+++
title = "靈修的精髓"
description=""
+++

# 靈修的精髓 (Sadhanai Saram)

> 《A Light on the Teaching ofBhagavan Sri Ramana Maharshi》 by Sri Sadhu Om

《靈修的精髓》是室利·薩度·奧姆（Sri Sadhu Om）所創作的泰米爾語詩歌集，他是薄伽梵·室利·拉瑪納·馬哈希（Bhagavan Sri Ramana Maharshi）的親傳弟子。全書共有523節詩，其中大部分是為了回答求道者關於靈修各方面的問題而寫。全書分為86章，包含許多線索、鼓勵和建議，旨在幫助那些遵循「參」和「臣服」這兩條薄伽梵·室利·拉瑪納所教導的主要道路的求道者。本書首次以泰米爾語出版，其早期的英文譯本曾連載於《山間小徑》（The Mountain Path）雜誌。

## 1\. 祈禱文

1.  哦，室利·拉瑪納，請賜予我您的恩典，使我能完美地體驗那無與倫比的自性知識修煉的精髓，這卓越的「我是誰？」之路，您已發現它是所有道路中最核心和最重要的。

2.  哦，室利·拉瑪納，心之所在，您時刻以您的恩典保護我，引導我走在正確的道路上。請從我內在升起，教導我您神聖而無與倫比教義的真實含義，使我能以其純淨無垢的本來面貌來認識它們。

## 2\. 此生的偉大

3.  在無數次的投生中，像我們這樣的出生極為難得。啊！當拉瑪納主在世間以神聖之身降臨時，我們獲得了成為祂聖足奴僕的蒙福之恩。

4.  無論他們經歷了多少億次的投生，任何人都確實很難有機會獲得像我們今生這樣巨大的益處，我們已來到薄伽梵·拉瑪納的足下，祂是世間稀有的珍寶。此生之益處何其偉大！

## 3\. 室利·拉瑪納的財富

5.  全能的室利·拉瑪納的智慧（Jnana）財富，是所有想要它的人都可以掠奪的寶藏；而且，無論被掠奪多少，它絲毫不會減少。然而，只有真正的善人、真正的臣服者才知道如何掠奪它；雖然其他不成熟的人靠近那個寶藏，他們卻什麼也看不到。

## 4\. 室利·拉瑪納的恩典

6.  恩典的賜予者室利·拉瑪納，絕不會讓那些哭泣著向祂祈禱「使我成為您的所有物」的人感到絲毫的不滿。我知道我們的主運用無數難以言喻的技巧，以保護和拯救那些已成為祂奴僕的人。

7.  我們的主用來拯救我們的，是恩典的技巧。即使憑藉我們智力的能力，也不可能知道所有這些技巧。如果祂願意，即使海洋也會進入芥子並消失其中。因此，一旦室利·拉瑪納的恩典之光落到我們身上，至高真實就會被揭示。

8.  由於祂不受時間甚至空間的限制，祂不會等待某個合適的時間或地點來賜予祂的臣服者恩典。祂的慈悲遠超一個慈愛的母親，她不會計劃只在嬰兒哭泣時才給她喝奶（因此，即使我們不為此哭泣，祂也會自動賜予我們恩典）。

9.  哦，薄伽梵，我這可憐的生物，在不知不覺中，因您的恩典而避免了無數的錯誤（過失和不幸）。您知道所有這些，但我除了享受被您的恩典拯救的幸福之外，一無所知。

10. 哦，室利·拉瑪納，那些投奔您足下的人，不僅一次兩次，而是在超過一億次的情況下都受到完美的保護。從他們生命中發生的許多事件來看，這是您的臣服者心中清晰明了的真理。

11. 定在本心，即如其本然之心（即無附屬物且無念頭的在-覺「我在」），是一種難以言喻且最卓越的狀態。播下心智清明的種子，並以神聖恩典澆灌，從而滋養這種真我安住之果的，唯有我們的真我證悟者或天啟上師（Sadguru-deva），室利·拉瑪納。

12. 我們和我們所有的財產，從身體開始，實質上都只是室利·拉瑪納的所有物。當拯救我們和保護我們財產的責任僅由祂承擔時，我們為什麼還要為世間生活中的任何事情煩惱，認為它是快樂或痛苦呢？現在哪裡還有錯誤、邪惡、傷害或痛苦這樣的事情呢？

## 5\. 祂所做的一切都是我的幸福

13. 全能的室利·拉瑪納，祂存在於每個人的心中，祂時刻無誤地幫助我，祂即使片刻也無法從我的心中驅逐，祂使我親近祂只是為了把我收為祂的奴僕。因此，祂現在對我所做的一切都只是我的幸福；祂此後所做的任何事情，怎會顯得不合我意或痛苦呢？

## 6\. 交給祂吧

14. 祂最清楚一切，
    交給祂吧，平靜下來；
    最相信祂，
    心智的風暴就會平息。

解釋性轉述：我們的上師（自性覺悟的上師或引導者）室利·拉瑪納，獨自知道什麼對我們最好。因此，我們應將所有重擔和煩惱託付給祂，始終保持平靜和安寧。如果我們比相信任何人或任何事物都更相信祂，知道祂是唯一至高無上、全知、全能、全愛的真實，那麼，就在那一刻，我們將獲得完美的平靜，其中念頭的狂暴風暴將永遠平息。

## 7\. 唯有恩典最重要

15. 小我是微不足道的實體；此外，它是不存在的（asat）和無能為力的（asakta）。它只是一種升起和消退的附屬物。因此，認為「憑藉這個小我的力量所進行的靈修（sadhana）本身就能賜予生命的目標；神聖恩典的至高力量無關緊要（且對於一個人達到目標並非必要）」是多麼愚蠢啊！

注：不相信恩典，而認為自己個人的努力才是最重要的，這只是愚蠢。

16. 一個非真實的人對另一個非真實的人所提供的非真實幫助，難道不是世上每個人都將其體驗為真實的嗎？因此，哦，上師，恩典的化身，唯一的真實啊，您難道不能通過驅散這個非真實的小我來拯救我嗎？您能夠如此幫助我，有什麼可疑或驚訝的呢？

注：一個人或個體靈魂（jiva）只是一種非真實的顯現，因此他看似對另一個人提供的任何幫助也都是非真實的。但當這樣一個非真實的人所提供的非真實幫助被每個人體驗為真實時，我們為什麼要懷疑唯一真正真實的上師摧毀非真實小我的能力呢？這種來自上師的幫助肯定會比我們感覺到他人提供的幫助更為真實。

17. 除非我們的主，室利·拉瑪納，祂是神的化身，親自賜予祂的神聖恩典，否則誰能憑藉自己的努力達到堅定定在真我的英雄狀態，清楚地認識到身體之外的一意識才是真正的「我」呢？

## 8\. 什麼值得渴望？

18. 開悟的智者（Jnanis）所擁有的巨大財富，只是關於如何保持寂靜的微妙秘密，定在完美的平靜，作為純粹的無念頭的在-覺「我在」。因此，如果一個人貪婪地渴望從他們那裡獲得金錢、財富或名譽等世俗享樂，那將是多麼悲慘啊，因為這些只會使人在幻象中受苦。

## 9\. 感官享樂毫無價值

19. 你手中有果實不吃，為何卻渴望吃鏡中虛幻的果實，那不過是你手中果實的倒影？那倒影的果實是能吃的東西，能帶來真實的享受嗎？同樣地，與其深潛於心中，專注於自性，從而享受永恆閃耀的自性喜悅，你為何卻渴望享受通過這易朽身體的五種感官所體驗到的快樂，那不過是你內在真正幸福的虛幻倒影？

## 10\. 努力與成果

20. 那些尋求（並努力獲得）真我的人，不僅真我本身，所有其他益處也將自動圓滿獲得。但如果一個人渴望並努力獲得世俗事物（無論是通過世俗努力還是精神實踐），要知道它們只會部分地獲得，且僅限於其努力的程度，而真我將完全無法獲得。

## 11\. 目標

21. 如果我們深入思考所有眾生消除痛苦（通過某種方式）的自然渴望，將會明確地得知，全世界努力的唯一目標，只是為了永遠保持在完美不朽的幸福之中。

22. 如果世上的人們仍然不停止努力，我們必然得出的結論是，他們尚未獲得完美的幸福，不是嗎？世人中任何一個獲得了完全滿足並因此停止任何努力的人，才是真正獲得了所有應得之物的人。

## 12\. 你喜歡哪一個？

23. 將自己局限並轉化為一個身體，並將通過該身體的五種感官收集到的知識轉化為世界，一個人看到那個世界，而那個世界正是他自己的真實自我，卻將其視為與自己不同的對象，並因此被對那些對象的愛憎所迷惑。這種混淆就是所謂的世界幻象（jagat-maya）。

24. 在你沒有將自己視為身體和世界上任何對象的非二元狀態中，你清楚地知道存在的只有你，你是唯一的，這就是神。無論你喜歡哪種狀態都是可能的（也就是說，憑藉你自身無限的完美自由 (paripurna-brahma-swatantra)，你可以選擇停留在這兩種狀態中的任何一種：要麼是幻象（maya），其中你被看見自己是多個而迷惑；要麼是神，其中你意識到自己是唯一的非二元真實）。

## 13\. 慾望的本質

25. 當一個人憑藉自己難以言喻的力量，將唯一的真實自我想像成多個對象（靈魂、世界和神），並認為自己是這些對象中的一個時，那麼一個人超越念頭的自然自愛，將會以念頭的形式呈現出來，並以對那些看似與自己不同的對象的慾望的形式，呈現在想像者的面前。

注：「愛」實際上不過是非二元之愛（ananya priya），這是真實自我僅存和閃耀的狀態下對自己的愛。而「慾望」不過是二元之愛（anya priya），它在唯一的真實自我看似是多個對象的狀態下，朝向那些實際上與真我無異的對象升起。因此，終結慾望的唯一方法是，一個人憑藉自己的完美自由（brahma-swatantra），運用自己難以言喻的力量將真我視為唯一而非多數。為了將真我視為唯一，正如它真實存在的那樣，一個人必須停止關注那些看似與自己不同的多個對象，而應只關注第一人稱單數的感受「我」。

26. 在所有事物中，難道不是自己最受喜愛嗎？當一個人想像自己是一個身體，從而限制了自己時，他會將所有這些事物（世界和神），這些實際上無非是自己的真我，視為與自己不同的對象，因此他對這些對象產生慾望。這種慾望只是真正的自愛的一種扭曲形式，而自愛正是他自己的本質。

27. 一個人對自己始終擁有的愛，不是一種念頭；那至高無上的愛就是他自己的真實自我，即「在-覺-樂」（sat-chit-ananda）。當一種錯誤的知識以念頭的形式升起，使人錯誤地將唯一的自我看作許多看似與自己不同的對象時，即使是真正的自愛也會變成一種渺小的念頭，以慾望的形式呈現。

28. 當自愛（它不是一種念頭）放棄其純粹存在的真實本質，並以慾望的形式向其他事物湧動時，它就變成了不斷變化的念頭。當愛保持為對真我的無思之愛，而不是變成對其他事物的慾望形式的念頭時，那種定於真我的狀態才是真正的苦行（tapas）。

29. 這種最初對真我的愛，現在已變成三種慾望，只有通過證悟真我（即一個人將所有五種元素和由這些元素構成的整個世界視為與自己無異的狀態），它才會停止以念頭的形式出現，並保持為至高無上的喜悅。

注：人類的三種基本慾望是：（1）對人際關係的慾望（uravu-asai），即對親戚、妻子、丈夫、孩子、朋友或任何形式人際關係的慾望，無論是感官、情感或其他方面；（2）對任何形式財產的慾望（porul-asai）；和（3）對讚美的慾望，即對名譽、榮譽、尊重或他人任何形式欣賞的慾望（puhazh-asai）。這三種慾望的分類原因在本文的第102至109節中有更詳細的解釋。

30. 對幸福的愛只是對真我的愛，因為唯有真我才是幸福。但如果一個人想像這個世界（它無非是真我）是與自己不同的東西，那麼由於自愛，世界的對象將看似是快樂的對象，因此對那個以與自己不同的對象出現的真我的愛，將會以慾望的形式呈現。這是一個巨大的錯誤。

31. 當真正的智慧（即一切都只是「我」）降臨時，那種帶著慾望向外在對象湧動的向外之愛，將會以純粹存在的形式遍及一切，不再向任何其他事物湧動。那種以純粹存在形式存在，停止以念頭形式流動的愛，唯有祂才是濕婆，祂就是真我。

32. 既然真我本身就是幸福，那麼只要一個人看到其他事物（它們實際上只是真我，但其名稱和形式只是一種表象），他怎能不認為那些其他事物是令人愉悅的呢？這正是所有眾生，包括天人、人類和所有其他生物，都沉溺並燃燒在對外在事物慾望的熊熊大火中的原因。

33. 當我們純粹存在的真實本質轉化為以小我（ego）形式升起的本質時，要知道我們本質的三個真實面向，即在、覺和樂，將看似變成它們的對立面，即不在、無覺和痛苦，並因此呈現出二元對立的形式。

34. 正如一道白光通過棱鏡會變成七種不同的顏色一樣，單一而不可分割的在-覺「我在」在通過微小的感官時，看似被衍射成三元組（triputis，或客觀知識的三個要素，即知者、知曉行為和所知對象）。

35. 當我們錯誤地接受一個微不足道的身體為「我」，從而限制了我們不可分割的在-覺-樂的真實本質時，對於對這個有限的「我」有利的世界對象會產生慾望，對於對它不利的對象則會產生厭惡。這種慾望和厭惡是我們真實本質（即樂（ananda）或愛（priya））的雙重反射陰影。

注：雖然在因果領域，幸福和愛看似是兩種不同的事物，彼此互為因果，但在真我智慧的狀態中，它們被認識為一體。這就是為什麼在-覺-樂（sat-chit-ananda）也被稱為存在-光輝-愛，或asti-bhati-priya。當我們「在」的本性被誤解為「動」時，我們本性的喜悅面向就表現為快樂和痛苦的二元對立，這自動產生了慾求和厭惡，或喜歡和不喜歡。因此，喜歡和不喜歡是我們真實本性中喜悅或愛面向的雙重反映。（參考《拉瑪納道場書信集》1946年4月11日（第55頁）和1947年9月25日（第253-4頁）；也參考聖巴關對《見境分別論》第20節的泰米爾語譯本）。

36. 喜歡和不喜歡是作為樂（ananda）的反映而出現的二元對立；存在和不存在是永恆不滅的在（sat）所呈現的雙重表象；知和無知是作為覺（chit）的反映而出現的二元對立；通過定在作為在-覺-樂的真我來認識這個真理。

37. 只有通過真我智慧的體驗，所有慾望才能被燃燒和摧毀，以致它們永遠無法再次復生。從來沒有人僅僅通過與五種感官的游離本性鬥爭和掙扎多年就能克服慾望的力量。

38. 認識到這正是我們的父親、上師拉瑪納，總是給予「認識你自己」的忠告，並始終如一地教導參究自我之道是最強大的修行（sadhana），以及摧毀我們內在所有慾望的唯一武器的原因。

## 14\. 三種慾望

39. 在梵語中，他們將對妻子、兒子和財富的慾望（thara-putra-dhana）歸類為三種慾望，而在泰米爾語中，他們將對土地、女人和黃金的慾望（man-pen-pon）歸類為慾望。但仔細審視，這些並不是三種慾望，而只有兩種。讓我說說真正源於無明的三種慾望是什麼。請聽。

40. 我們對妻子或女人的慾望，以及對兒子的慾望，可以看作一種慾望，即對親密關係的慾望（或uravasai）；同樣地，對黃金的慾望，對財富的慾望，以及對土地的慾望，可以看作一種慾望，即對物質財產的慾望（或porul-asai）。那麼三種慾望中的第三種是什麼呢？它唯有對讚美、名譽、榮譽、欣賞或認可的邪惡慾望（或puhazh-asai），這種慾望使人渴望感到「我已捨離了所有這四種——妻子、兒子、土地和黃金」的驕傲和虛榮。

41. 對親密關係的慾望（uravasai）、對物質財產的慾望（porul-asai）以及對榮譽的慾望（puhazh-asai）是不可接受的三種慾望。相比前兩種慾望，第三種慾望非常危險。要知道，小我不升起（無論是帶著「我有這種特定慾望」的感覺，還是帶著「我已捨離這種特定慾望」的感覺），才是真正的捨離。

42. 即使在捨離了（通過一些辨別力）對關係的愛和對物質財產的愛之後，許多智者仍然成為對名譽和聲望的慾望的犧牲品，這種慾望具有摧毀他們辨別力的力量。因此，要知道真正的捨離，唯有小我不升起的狀態，即已捨離了享受甚至因捨離親戚和財產而產生的榮譽（puhazh）的偏好。

43. 智者說，一個人應成為榮譽對象的慾望（puhazh）確實是可鄙的。為什麼？因為那份榮譽所帶來的喜悅是自己體驗到的，不是嗎？因此，即使是對那份榮譽的慾望也只是自私。所以，唯有沒有小我的狀態，即不感覺「我」和「我的」的狀態，才是聖人所接受的狀態。

注：當聖人提魯瓦盧瓦（Tiruvalluvar）在《提魯古拉爾》（Tirukkural）的第236節中吟唱「如果你要投生，就帶著名譽（puhazh）投生；對於沒有名譽的人，不投生比投生更好」時，他所針對的只是那些渴望在世間投生的人，而不是對投生沒有慾望的靈修者。

44. 那些體驗因對關係的慾望和對物質財產的慾望而產生的痛苦的人，最終總有一天會對這些慾望感到厭惡並將其捨離。但對榮譽的慾望**（puhazh）則是一種非常陰險的幻象（maya），它善於隱藏而不明示其內在的危險危害。因此，人們會越來越多地從這種對權力和榮譽的慾望（puhazh-asai）中獲得快樂，並且不會因此而退縮。

注：當心智因對女性的慾望所導致的疾病，或因對兒子的慾望所導致的敵意而經歷劇烈痛苦時，它遲早會自動產生捨離它們的意願。同樣地，由於對金錢、土地和財富的慾望所導致的無盡痛苦，心智遲早會自動產生捨離這些財產的意願。因此，對關係和物質財產的慾望（uravasai 和 porul-asai）遲早會揭示其內在的危險危害。但當對榮譽、名聲和聲望的慾望（puhazh）被越來越多地體驗時，它只會使心智感受到一種喜悅的幻象，因此隱藏其中的危險危害不容易被心智察覺。這就是為什麼室利·薄伽梵在《四十節真實補遺》（Ulladu Narpadu Anubandham）第37節中警告我們：「即使所有世界都已被捨離為如同稻草，即使所有經典都已精通，對於那些受制於被稱為讚美、榮譽、認可或欣賞的邪惡妓女的人來說，啊，要擺脫她的奴役確實非常困難！」

45. 如果一個認為「我，以多種方式被提升，是一個獨立的個體；我的名聲（puhazh）在許多人中蓬勃發展」的人，暫停並仔細審視自己，參究「我是誰，這個獨立的個體？」那麼他的小我將會毀滅，從而他將征服並摧毀所有慾望及其根源。

46. 試圖在保留小我（即「我是這個身體」的感覺，它是所有升起的根源）的同時摧毀三種慾望，是徹頭徹尾的愚蠢，就像試圖騎鱷魚過河一樣。唯有小我的毀滅，這原罪，才是慾望三火的毀滅。因此，為了摧毀所有三種慾望，唯一的辦法就是通過參究「我是誰，我為何有這些慾望？」來摧毀自己。

## 15\. 獲得優良品質的方法

47. 如果一個人希望通過訓練心智來獲得所有崇高的悅性品質（sattva-gunas），無論他嘗試多久，他的努力都必然失敗。但如果他採取專注真我的修行，這將摧毀心智，並因此超越悅性（sattva）、變性（rajas）和惰性（tamas）這三種普通品質，那麼堅定定在真實的真實品質（sat-guna）將會自動顯現並在他身上蓬勃發展；（在他人看來，他屆時將被賦予所有純粹的悅性品質）。

48. 如果普通人竭盡全力修行許多世代，即使片刻也不浪費，他們也許能發展出一些從已獲得自性知識寶藏並因此超越品質的聖人身上自然流淌出的美德；然而，如果遇到任何微不足道的考驗（對於普通人），他們將無法保持那些品質。

49. 善惡品質並非神所賜予，而只是心智所生之品質（也就是說，它們是一個人通過自己的自由意志和行為在心智中累積的習氣[vasanas]的擴展形式）。真我智慧的空曠空間，完全沒有所有善惡習氣，才被稱為真實品質（sat-guna）。

50a. 那些有幸遇到完美上師的人，不會白費力氣去培養心智中的良好品質；他們只會培養參究自我的修行，這將把心智引向內在並摧毀它，從而他們不會讓心智以念頭的形式升起。為了達到無與倫比的本性（永恆定在自性），除了通過臣服和參使心智謙卑地平息下來之外，沒有其他方法。

50b. 在一位超越了品質的智者（Jnani）的生命中，祂的身體行為（自然發生而無需祂思考）有時會使人覺得祂缺乏良好的品質。然而，這些行為之所以看似真實，只是由於無智者（ajnani）心中所見的想像；因此它們不過是他自己不潔心智的欺騙性反映。

50c. 那些內心有不良品質的人，即使在智者（Jnani）身上也只會看到不良品質。如果一個人能夠清楚地看到自己的缺點，如同他清楚地看到面前他人的缺點一樣，那麼還會有什麼邪惡降臨到他身上呢？

## 16\. 薩桑 – 與真實同在

51. 我們與在（sat）的同在，才是真正的薩桑（sat-sanga）。因為真我本身就是真實，所以定於真我本身就是最好的薩桑（有意識的陪伴或聯結）。此外，既然那些已證悟真我的偉大求道者（Sadhus）不可能不是真我本身，他們也即是真實本身。因此，親近這些聖人，並作為他們虔誠的奴僕與他們同在。


52. 如果你沒有能力定於真我，那麼請帶著愛與那些已認識真實的聖人保持恆常的陪伴。如果連與他們為伴的福氣都沒有，至少要通過不斷研讀那些包含他們所說話語（作品）的書籍，與這些聖人的教導保持聯繫。研讀這些書籍也是薩桑（有意識的聯結）。

53. 那些被認為是薩桑的書籍是什麼呢？它們只會清楚地向你印證：「唯有真我是真實，因此永遠定於真我。」「為了定於真我，只應實踐參究自我，不要追隨任何其他道路。」「現在就實踐參究自我；轉向內在並深潛。」

54. 如果你以薩桑之名，聚集各種各樣的人，那麼所謂的「神聖聚會」只會由一群口才流利、或研讀過無數書籍、或精通六十四種世俗技藝（apara-vidyas）的人組成；所有這些都是心念頭像力的虛幻產物。要拒絕所有此類聚會，因為它們根本不是真正的薩桑。

55. 與其與這些人交往，認為他們的陪伴是薩桑，不如你獨自一人，不與任何人交往；因為這樣的獨處或不交往至少能逐漸幫助你獲得更多的離執。

56. 對於那些有幸獲得真正薩桑的人來說，七個世界的所有黃金堆積起來也無法與那被稱為薩桑的寶藏相提並論，因為通過這種薩桑，他們將跨越難以逾越的無知之海（ajnana），從而在今生獲得難以企及的解脫狀態。

    注：比較《四十節真實補遺》第2節，室利·薄伽梵在其中說：「那被（所有經典）讚頌的至高狀態（解脫），以及在此生通過與一位聖人（Sadhu）交往時心中升起的清晰參（vichara）所達到的狀態，是無法通過（聆聽）傳教士、通過（研讀和學習）經典的意義、通過（行善）或任何其他方式來達到的。」

57. 即使你的心缺乏辨別力或無慾（viveka and vairagya）的力量，無法擺脫這個虛幻世界的快樂的虛假誘惑，但你越是謙卑而充滿愛心地親近並與開悟的智者（Jnanis）交往，他們定在真實（sat），你的心就會自然而然地成熟。

58. 如果你問如何做到，正如一棵新鮮的芭蕉樹靠近猛烈的森林大火時也會變乾並著火一樣，那些與智者（Jnanis）交往的人，他們的心在不知不覺中會因為這種交往而獲得巨大的愛，以專注並定於真我。

59. 當我們與一個認識並定在真實的人（Sat-purusha）交往時，我們將能夠非常清楚地知道，對神的真實臣服，以及對永恆與短暫的堅定辨別，正在我們心中自動地、無需我們努力地穩定升起並增長。

60. 我們不應相信這些在我們心中升起的純粹臣服和清晰辨別是我們自己的努力和修行（sadhana）所帶來的。這種真實的臣服和辨別是自然而然地在我們心中燃起的，並非由於我們自己的努力，而是僅僅來自於那位與我們親近並看似與我們不同的Sat-purusha的恩典。

61. 就像母親餵養熟睡的孩子，即使孩子不知道自己正在被餵養一樣，Sat-purusha的恩典以一種我們即使擁有最微妙和強大的智力也無法知道的方式進入我們的心中，從而祂的恩典改造了我們，並使我們的心智毀滅。啊！祂的恩典超越所有限制，無人能衡量。

62. 了解了薩桑的偉大之處，這由我們的上師，宇宙之主室利·拉瑪納所說的真理所揭示：「當涼爽的南風自吹自起時，請問，拿著扇子還有什麼用處呢？」讓我們投奔阿如那查拉山（Arunachala），這薩桑之山。


## 17\. 室利·阿魯那查拉聖繞的偉大

63. 唯有堅定定在「在」（sat）者方為智者（Sadhus）；這些純潔的智者，無非是真我本身，其本質為在-覺-樂（sat-chit-ananda）。認識到阿如那查拉山在此顯現為真實無與倫比的粗顯形式，故定在此，以與真實聯結。

注：沒有任何外在薩桑（sat-sanga）形式，能超越居住在阿魯那查拉附近並進行聖繞（pradakshina）的益處。

64. 如果一個人的心因其搖擺不定而困惑迷茫，無法堅定地依附於定於真我的修行、或臣服之道、或聖王瑜伽的八支，並且因此正在尋求某種好的苦行（tapas）作為一種有效且容易的道路，可以進一步努力，那麼讓他反覆並堅持不懈地繞行這座神聖的阿魯那查拉山。

65. 任何形式的行動（karma）都是一種二元活動（dvaita vritti），它會將人越推越遠地離開真我，萬物的中心。但與所有其他行動（karmas）不同，進行聖繞（pradakshina），即環繞阿如那查拉山，是一種不會使人遠離真我（真知之日）的二元活動。因此，請這麼做。

注：以阿魯那查拉的頂峰為中心，無論一個人繞行多少圈，他都永遠不會離開那個中心。因此，由於聖繞使人始終與中心保持密切聯繫，不像其他活動會使人偏離中心，故此處將其描述為「一種不會使人遠離的二元活動」。

66. 如果一頭被長繩拴在地釘上的牛，圍繞著地釘轉圈吃草，它不會注意到繩子的長度因此而減少，因為繩子會越來越多地纏繞在地釘上。同樣地，思考一下，你的心怎能注意到它向外的習氣正在逐漸減少和平息，因為你正在繞著阿如那查拉山轉呢？

67. 當牛圍繞著地釘轉得越來越多時，繩子的長度最終會減少到零，此時牛將會停滯不前，無法離開地釘。同樣地，一個愛護阿如那查拉山（Annamalai，即真我，真知之崇高空間）的臣服者的心，他的所有心智習氣（vasanas）完全平息後，最終將被固定住，注意力不動地凝視著內在的真我。

68. 臣服者的心在繞行阿如那查拉山後將會獲得對內在自性的巨大愛意，這是一個通過直接經驗清楚地知道的偉大真理。阿如那查拉山（Annamalai）是智慧（jnana）的熾熱之火，它能將所有導致未來投生的慾望焚燒殆盡。

69. 當鐵被磁鐵摩擦時，磁鐵會使鐵原子（原本分散並朝向許多方向）轉向，並使其全部沿著南北方向排列。通過這種有序地重新排列原子，磁鐵將鐵轉化為像它一樣的磁鐵。同樣地，阿如那查拉山，這個至高真我意識的磁鐵，會使一個繞行它的臣服者的心轉向真我，從而將其轉化為真我。

注：正如鐵的磁性（其真實本性）在鐵原子分散並朝向許多方向時不會顯現一樣，真我（心智的真實本性）在心智被世俗慾望向外分散到許多方向時也不會顯現。而且，正如鐵的真實本性在與磁鐵摩擦時會顯現一樣，心智的真實本性在臣服者繞行阿如那查拉山（自性意識的磁鐵）時也會顯現。

70. 瓦拉堅嘎達潘迪揚國王（King Vajrangada Pandiyan）最終獲得解脫（mukti）的故事，儘管他最初是為了實現自私的慾望而開始繞行阿如那查拉山（Annamalai），但他最終失去了所有濕氣形式的慾望和執著，並獲得了心智的完美純潔，這個故事可以作為上述說法的證明。

## 18\. 持咒 – 咒語的重複

71. 重複神聖的神之名的益處，不僅是為了使心智專注，更是為了將自己臣服於神，達到一種境界：當重複祂的名字時，心智因對祂不斷湧現的愛而融化並消融。

72. 帶著專注的心智念神的名字一次，比帶著遊蕩的心重複（持咒，japa）千千萬萬（或數億次）更有價值。但即使是帶著對神的愛意洶湧的心，專心地呼喚神一次，也遠勝於帶著專注的心進行數百萬次（一億次）持咒。

73. 在重複（持咒，japa）神之名時，有一種東西，被稱為「愛」，必須與之融合。如果一個人正確地知道如何將愛與神之名結合起來進行持咒，那麼所獲得的結果將不僅是心智的專注，那持咒還將賜予他與神合一的不朽狀態。

74. 將愛與神之名結合，就是將自己，這個小我「我」，作為祭品獻給祂的足下。愛是我們，而名字是祂。因此，將愛與祂的名字結合，就是將我們的自我獻給祂，這就是自我臣服（saranagati-tattva）的原則。通過這種自我臣服，將達到定於真我的狀態。

75. 持咒（japa，咒語的重複）可分為兩種，即智慧（jnana japa）和臣服（bhakti japa）。心智重複「我，我」是智慧，或智慧持咒；帶著愛重複神之名是臣服，或臣服持咒。喜歡智慧持咒的人，他的心會尋求「我」這個詞的真實含義，並融入其中。誠心進行臣服持咒的人，會失去他的獨立個體性，因對他的主的愛而融化在祂的名字中。

76. 當心智在進行自然持咒（swarupa japa）時，尋求「我」這個詞的真實含義，它將失去自我，並在真我（真實）中消亡。那些依賴於神（純粹意識的化身），並在重複祂的名字時因愛而融化的人，將成為沒有小我「我」的至高喜悅，從而他們不再作為一個獨立於祂的實體存在。

77. 對於那些遵循參究自我之道，或智慧持咒的人，它會提供所有達到真我智慧所需的幫助。對於那些遵循臣服之道的人，臣服持咒會使他們與神合一。對這兩種持咒中的任何一種自然產生好感的人，那種持咒都適合他。

78. 我們的上師，主拉瑪納，祂是真正的真我，只給了我們兩條道路可循，即參究自我和自我臣服。知道持咒也因此有兩種，選擇適合你的那一種並堅持，從而達到定於真我。

## 19\. 奉愛與智慧

79. 對神的愛在心中升起多少，一個人就會獲得多少關於祂的知識。一個人對神本性的認識有多少，心智對祂的愛就會有多少。因此，智慧（jnana）會因奉愛（bhakti）而增加，而奉愛（bhakti）會因智慧（jnana）而增加。

80. 藉由我們對神的愛，祂會給我們更多關於祂的智慧；藉由我們對祂的了解，祂會給我們更多對祂的愛。因此，在這兩條道路——奉愛和智慧中，先選擇你喜歡的那一條，因為那條道路會引導你走向另一條，深入心中。

81. 在一個尋求解脫的求道者的生命中，奉愛和智慧將被體驗為密不可分，就像一張紙的兩面。因此，它們彼此相等。它們並非兩種不同的事物，因為它們的真實本質是同一的；要知道奉愛和智慧只是那一件事物的兩個名稱。（《上師言說之花環》，第722、731節）

82. 堅定定在真我，唯此乃智慧（janana）。如果一個人不愛真我，他怎能如此定在真我呢？唯有自愛乃奉愛；因那份愛而堅定定在真我，唯此乃智慧。這兩者之間有何區別？請辨別並認識這個真理。（《馬哈希福音》，第24頁）

83. 如果沒有引力，將萬物吸引並拉向大地，那麼世上萬物還能穩定存在嗎？仔細審視，奉愛（bhakti）類似於引力，而智慧（jnana）則類似於物體因引力而穩定停留在地面上的狀態。如果這兩者中的任何一個，即吸引力或奉愛，以及定或智慧，缺席其一，另一個也不會存在。

84. 一個實踐參究自我（智慧之道）的求道者，通過認識到「我，這個微不足道的小我，並非任何行動的行者」，從而否定自己的個體性；而一個奉愛者則通過認識到「唯有神是所有行爲的行爲者」，從而否定自己的個體性。因此，由於遵循這兩條道路中的任何一條的求道者，都避免承擔行爲者意識，所以請理解這兩條道路即使在實踐過程中也並無不同，你可以選擇其中任何一條來遵循。

85. 我們不應讓自己的心智因試圖審議和決定「這兩者之中，奉愛的實踐還是智慧的實踐，哪一種是達到解脫的最佳途徑？」而變得困惑迷茫。因為對於一個人的心中自然升起喜愛的那條道路，對那個人來說，那條道路就是最好的。

86. 根據前世積累的習氣力量，今生心智將會對奉愛之道，或直接而可靠的參究自我之道產生偏好，並會覺得那條特定的道路最適合自己。因此，至少遵循這兩條道路中的一條，直至其終點。

## 20\. 臣服使參變得容易

87. 當心智（那個以「我是某某」升起的）因長期的強烈渴望、不斷思念並崇拜主的恩典之足而哭泣、融化並變得純淨時，無瑕的參究自我（jnanatma-vichara）將會堅定地確立（在心中），而真我體驗（swarupa-anubhava）將會非常輕鬆地自動升起。——室利·穆盧迦納（Sri Muruganar）

88. 哦，你們說：「我們從未見過你閉上眼睛修行定在真我（nishtha）；告訴我們，你是如何達到內在靜默（mauna）的狀態的？」理解上述詩節，就能知道（如何獲得）神真正體驗的秘密，即使閉眼等待（很長時間，期待看到祂的真實景象），也無法看見祂。

## 21\. 自我臣服與參究自我

89. 既然「我執」（ego）本身就是一切（如斯里·薄伽梵在《四句實相》第26節所示），那麼，通過將「我執」——「我是這個身體」的感覺——臣服於神，就是將一切摯愛地獻給祂。一旦將「我執」臣服於神，便定在自性，不再將其收回（也就是說，不再將身體認同為「我」或「我的」），這才是真正的苦行（tapas）。

90. 如果將「我執」臣服於神之後又收回，這就犯了偷回已奉獻之物的罪過。因此，為了避免犯下這種罪，請務必不間斷地實踐「注意自我」（self-attention），因為只有警覺且不懈地觀照「我執」，它才會沉入心中，永不再升起。（《上師箴言 garland of Guru’s Sayings》第317節）

91. 透過注意小我來摧毀小我，就是自我臣服的卓越之道。因此，審視並認識自己的小我，才是實踐自我臣服（臣服之道）和參究自我（智慧之道）的正確方法。

92. 智慧之道，其中我們審視「我是誰？」，本身就是奉愛之道，其中我們對神懷有真愛。因此，知道參究自我和自我臣服不僅在目標上，而且在實踐方法上都是一回事，請遵循自我專注的實踐。

## 22\. 三種狀態的審視

93. 如果我們沒有幸運地獲得人身，這使我們能夠每天體驗清醒、夢境和睡眠三種狀態，我們怎能有資格進行參究自我呢？因此，這人身確實優於所有其他投生。

94. 除了這個人身，任何靈魂，無論是天神（divine）、動物還是植物，在同一生中都無法體驗這三種狀態。因此，神賜予我們人身，這真是一個巨大的恩惠，它提供了一個很好的機會，使我們能夠參究並認識真我。

注：天人（devas）只體驗清醒狀態；動物只體驗睡眠和夢境般的清醒狀態；植物只體驗睡眠；而石頭等無感覺的物體則始終處於昏迷般的狀態。唯有在人身中，才能體驗到清醒、夢境和睡眠這三種狀態。因此，即使是天人，如果他們希望獲得真我智慧（解脫狀態），也必須投生為人類。

95. 清醒、夢境和無夢深睡這三種狀態，不是每天都會被所有人類體驗嗎？如果我們仔細審視這三種狀態的本質，我們將會直接體驗到解脫狀態的智慧，這三種狀態的真實。

96. 在清醒狀態中，我們以「我在」存在；但在這種狀態下，除了我們之外，心智還知道許多各種各樣的第二和第三人稱對象。所有這些是如何來到這裡的呢？

97. 在夢境中，我們也以「我在」存在，成為了那裡看見一切的存在；但在那種狀態下，心智也再次知道許多各種各樣的第二和第三人稱對象。所有這些是如何來到那裡的呢？

98. 在睡眠中，我們也以「我在」存在；然而，在那個狀態下，我們看不到任何事物顯現為異於我們。因此，我們以「我在」存在的方式始終不懈地閃耀著，從不被阻礙，而我們認識異於我們的對象的方式則經歷變化。所以，我們以「我在」存在的方式才是唯一不變的狀態。

99. 我們以「我在」存在的狀態，在所有三種狀態中持續不斷地閃耀，永不停歇，這是我們崇高的真實智慧狀態；它是圓滿（purna）的狀態。異於「我」的對象在所有三種狀態中並不存在。因此，我們自身的本性，即真我存在「我在」，才是永恆存在的真實。

100. 由於身體和世界等異於「我」的對象並非在所有三種狀態中持續存在，而只是在清醒和夢境狀態中升起並顯現，它們不可能是真實，後者是始終存在且不受阻礙的。通過審視我們在這三種狀態中的體驗而得出的這個結論，是參究自我實踐的基礎。

101. 這些異於「我」的對象，它們時而存在，時而不存在，即使在它們看似存在時，也實質上不存在。經過仔細審視，清醒和夢境在性質上被發現是相同的，因為在這些狀態中出現的對象，必然會在任何其他狀態中停止存在。

102. 任何所見對象不被體驗為異於觀看者的狀態，唯此乃真實狀態。如果觀看者，這個非實體的小我升起，那麼所有異於「我」的非實體對象才會升起，並看似存在。

103. 夢境世界——以及那個在其中，將一個夢體認同為「我」，並看見那個夢境世界的人——這兩者共同構成了夢境。清醒狀態也是如此；也就是說，不僅這個看似廣闊的世界，它以看似與我們不同的方式呈現在我們面前，還有我們，看見這個清醒世界的個體靈魂（jiva），這兩者共同構成了這個夢境的顯現，這個夢境被稱為清醒狀態。

104. 實際上，清醒和夢境是一回事。正如在清醒中，心智會想「我是這個身體」一樣，在夢境中，心智也通過其創造性的想像力投射出一個身體，並在那裡運作，感覺「我是這個身體」。

105. 除非識別身體為「我」的根本習氣（mula-vasana）停止存在，否則因幻象（maya）而出現的清醒和夢境的顯現將不會終止。如果你專注而持續地、一心一意地專注於你純粹「我在」的存在意識，那麼根本習氣「我是身體」，以及所有其產物和其他習氣，都將停止存在。

106. 不活動並忘記「我是這個身體」的感覺，就是睡眠。在這層厚重的睡眠無知中，升起一種心智的創造性想像（mana-kalpana），而這正是夢境顯現的原因。因此，唯有心智才能投射出夢境。

107. 同樣地，在無知（ajnana）的漫長睡眠中，由於我們對自身純粹真我意識的真實狀態的遺忘而吞噬了我們，心中升起一個想像（mana-kalpana），將一個卑微的肉體識別為「我」，而這正是我們現在所體驗的這種卑劣的清醒狀態升起和顯現的原因。

108. 正如睡眠是夢境顯現的原因一樣，對我們真我的遺忘之睡眠，才是清醒狀態顯現的原因。在這漫長的真我遺忘之眠中，許多以無數次投生形式的夢境來來去去。

109. 就像一個人在夢境結束後沒有進入清醒狀態，而是直接進入深睡一樣，如果這個人所經歷的當前投生之夢，在他獲得真我智慧的真正清醒狀態之前，因死亡而終結，他將再次融入潛在的真我遺忘之長眠。

110. 正如一個人做夢後，離開那個夢境，陷入深睡而未進入清醒狀態一樣，如果我們在獲得真我智慧的狀態之前，清醒之身死亡，我們將會陷入一種深睡般的狀態。正如一個沉浸在睡眠中的人的心智一升起並開始遊蕩，夢境便會出現一樣，同樣地，在這清醒之身死亡之後，心智一升起並開始因其舊習氣而遊蕩，一個清醒狀態將再次升起，其中一個身體將看似存在，如同「我」。

111. 再次投生，從被幻象包裹的死亡狀態中出來，在清醒狀態中打轉地生活，最終在沒有獲得真我智慧的情況下死去，這就像一個人從深睡中以「我」的形式升起，再次做夢，最終再次融入睡眠。只有當你覺醒進入真我智慧的真實狀態時，你才不會再次投生。請如此覺醒。

112. 如果一個睡著並正在做夢的人突然醒來，他的醒來將使他達到一種睡眠和夢境都被驅散的狀態。同樣地，如果一個人通過獲得崇高的真我智慧狀態而從當前所謂的清醒狀態中覺醒，那麼生與死之夢以及潛在的真我遺忘之眠都將被驅散，此後他將永不經歷生或死。他因此達到的真實覺醒狀態（turiya），超越了清醒、夢境和睡眠這三種普通狀態，就是解脫狀態。

113. 如果那看見夢中第二人稱和第三人稱對象的注意力，轉向關注自身的存在，那麼第一人稱（看見夢境的人）和夢境都將消失；作為第一人稱升起之因的睡眠將被驅散，而真實覺醒的崇高狀態將被體驗。

114. 同樣地，如果那看見清醒狀態中第二人稱對象的注意力，轉向關注自身（看見這個清醒狀態的「我」），那麼清醒狀態將會消失；那導致個體「我」感升起的真我遺忘之漫長睡眠將被驅散，而真我智慧的真實覺醒狀態將會獲得。因此，請只專注於你自己，那個第一人稱意識「我」。

115. 即使導致夢境出現的當前隨伴業（prarabdha karma）尚未結束，如果心智被強烈的恐懼、喜悅或痛苦所擊中，它的注意力將會被驅向真我並返回心中，此時便會產生覺醒。

注：隨伴業（Prarabdha）是一個人今生必須經歷的命運（或業力）部分。積業（Sanchita）是一個人前世累積但尚未生效的業力。

116. 同樣地，即使所有累積積業（sanchita karmas）尚未以隨伴業（prarabdha）的形式耗盡，如果今生（由業報開啟）心智要麼因無法承受生命的劇烈痛苦而獲得堅定無慾（vairagya），要麼經歷強烈的死亡恐懼，它將轉向真我並融入本心中；此時，真我智慧的真實覺醒將會產生。

117. 當經歷如此強烈的恐懼或痛苦時，如果心智帶著成熟的辨別力（viveka），立刻誠摯地審視：「這種恐懼或痛苦是誰升起的？」那麼，迄今為止一直被拖向外在對象的向外注意力，將轉向內在，面對自身，此時，定於真我的真正覺醒生命將立即獲得。

118. 正如人在做夢時，夢中發生的一切都被體驗為真實一樣，同樣地，現在在清醒狀態中發生的一切也被體驗為真實。如果夢境結束，夢中所見的一切都將被知為虛幻。同樣地，對於那些通過獲得真我智慧而從這個所謂的清醒狀態中覺醒的人來說，這個狀態中的一切都清楚地被知為虛幻。

119. 一旦達到內在覺醒的定於真我狀態，所有以錯誤識別（即身體的行為是自己的行為）形式的附屬物都將失去真實性，被發現只是對人無名無形本性的簡單疊加，就像藍色疊加在無色的天空中一樣；而真理，即一個人唯有無附屬物的真我，將會清晰地閃耀出來。

120. 唯有在此定於真我的真實覺醒狀態中，真正的智慧才會以無生體驗的形式綻放：「世間的生與死等二元活動從未觸及我；我是真我，那個永遠無身體和感官的「在-覺」。」

121. 那在睡眠中， 完全沒有任何附屬物的純粹意識「我」，是至高真實（Brahman）。如果我們不因對身體的執著（dehabhimana）而從那純粹意識的狀態中滑落，那本身就是至高居所（parandhama）。如果我們不離開真我而安住，那本身就是解脫。

122. 雖然我們認為睡眠是一種黑暗的狀態，因為那裡沒有其他對象可被知曉，但要知道，沒有人能夠否認自己在睡眠中的存在。當你能夠肯定你在睡眠中的體驗：「那是黑暗的」、「沒有念頭」和「那是一種快樂的狀態」時，難道不清楚你在睡眠中存在嗎？要能夠如此肯定，在睡眠中存在的那個「你」是誰？請告訴我。

123. 你能夠肯定上述所有三種體驗，不僅表明你在睡眠中存在，而且表明你在那裡也知曉這些體驗，不是嗎？這種在睡眠中存在並被知曉的在-覺，確實是無與倫比的「在-覺」（sat-chit），是你自己的狀態，也是真我的真實本性。

124. 在睡眠中，你孤獨地作為純粹的「在-覺」（sat-chit）而存在，即使你與所有財物和你在清醒狀態中為求幸福而尋求的所有對象分離，你仍然是崇高幸福的體驗者，沒有絲毫微小的痛苦，不是嗎？你在睡眠中體驗到的那份幸福，確實是喜樂（ananda），是你真實的本性。

125. 成為一個英雄，定於真我，這個無限真實（paripurna Brahman），其本質是在-覺-樂（sat-chit-ananda），沒有任何身體或世界的體驗，這是通過適當地審視清醒、夢境和睡眠三種狀態所獲得的果實。

126. 至高無上的上師室利·拉瑪納給出了上述線索，以便我們在徹底審視了這三種狀態之後，最終能夠永遠快樂地定於真我，我們超越這三種狀態的真實本性。

## 23\. 真我特質在小我上的疊加

127. 如果你問：「在清醒狀態中出現之後，這個在睡眠中並不存在的淘氣小我，怎能說出任何關於睡眠中存在的體驗呢？」讓我們仔細審視。告訴我，真我，它在睡眠中以在-覺「我在」的形式存在，難道不是在清醒狀態中也毫無阻礙地繼續存在嗎？

128. 除了第一人稱單數的知識，即存在「我在」之外，在清醒狀態中閃耀的所有多樣性知識，那些涉及名稱和形象的，都只是屬於非真實小我的知識。但對自己存在的知識「我在」，是真我的屬性。

129. 儘管這個在清醒狀態中如幽靈般升起和舞動的無覺性的小我，通過讓真我意識「我在」（它以前只在睡眠中被真我體驗）在清醒狀態中看似是它自己的，來欺騙自己，但要知道，實際上那個真我意識「我在」是僅屬於真我的品質。

130. 聽一個關於小我如何篡奪真我品質並使其看似是自己品質的另一個例子：儘管我們見過許多人死亡，但我們總是感覺「我們現在不會死；我們至少還會活一段時間。」要知道，小我之所以這樣感覺，只是因為它的本性就是將不朽真我的品質疊加到自己身上。

131. 永恆閃耀的第一人稱在-覺「我曾是，我是，我將是」，以及知道自己從不受死亡等事物影響的知識，都只是真我的自然品質。但由於真我的單純存在，無覺性小我（其本性是升起、舞動和消退）篡奪了真我的這些品質，並表現得好像它們是自己的品質。

132. 這個以「我是身體」形式升起的小我，唯有通過篡奪真我的意識本性和身體的無感覺本性來維生。要知道，在「我是身體」這種感覺中，意識「我在」確實是真我本身的知識，而小我升起和消退的品質則是身體的基本本性。

133. 小我，它僅憑篡奪屬於真我的意識「我在」而升起並看似存在，在它所處的清醒狀態中做著虛假的表演，聲稱：「我不會死；我確實存在於睡眠中。」這是一個比天空更廣闊的謊言。（但當小我本身就是虛假時，它只說謊言還有什麼可奇怪的呢？）

## 24\. 身體與瑜伽

134. 如果有人問：「為什麼經文說，要獲得真我體驗，人身是最好的？」這是為了揭示，只有這個身體才能使人擁有敏銳的辨別力（viveka），去審視清醒、夢境和深睡這三種狀態（從而獲得真我智慧）。

135. （當經文說人身是最好的時，它們指的只是上述和第94節及其隨後註釋中提到的意思。）「當它來到你身邊時，珍惜這個人身」的說法，根本不是其預期的含義。那賦予你這個人身的隨伴業（prarabdha）將會珍惜（或保護）它。（因此，無需擔心保護身體）你應該誠摯地努力，通過深入的參（vichara）來消除「我是這個身體」的幻象。

136. 人身是必要的（為了我們獲得真我智慧）；好，它現在已經來到我們身邊。但如果我們仍然對這個人身抱有喜愛（並且希望它健康強壯），那麼對它以「我」和「我的」形式的執著就會增加，它絲毫不會幫助我們摧毀「我是這個身體」的感覺（dehatma-bhava）。那（保護身體並使其健康強壯的慾望）確實是一個障礙（達到真我智慧的障礙）。

137. 這些（上述三節所表達的念頭）是對室利·拉瑪納在《四十節真實補遺》第12節所給予的般若教誨的擴展闡述，該教誨說：「試圖認識（真正的）真我，同時又珍惜（非真實且）易朽的身體，就像抓住鱷魚當作筏子來渡河一樣。」

## 25\. 「店租」

138. 我們必須為這間「商店」（我們的身體）支付的租金是簡單的基本食物、衣物和住所。如果我們不支付這筆租金，我們就必須離開這個身體，就像一個商人不付租金就不得不搬離他的店鋪一樣。

139. 我們所過的世俗生活，就像一個只賺足夠支付租金的愚蠢商人所做的生意。唯有那些辛勤勞作並賺取遠超租金數倍利潤的人，才是聰明而熟練的商人。像這樣的商人，我們應該在身體死亡之前，努力獲得真我智慧的巨大收益。


## 26\. 死亡的恐懼

140. 如果死亡的恐懼真正降臨並佔據心智，那本身就足夠了；心智便會自動轉向並投奔至高之主。但要知道，這種益處只會降臨給具備良好品質的人，而非邪惡品質的人。

141. 如果死亡的恐懼降臨到那些自私自利、狡猾奸詐、念頭扭曲的人身上，他們將變得肆無忌憚地邪惡，並在身體毀滅之前，竭力享受感官的微小樂趣，從而毀滅自己。

142. 但如果死亡的恐懼降臨到那些心智成熟、崇高的人身上，他們會仔細審視身體與靈魂之間的聯繫，通過專注於他們的心智（第一人稱意識「我」）來了解「這種死亡對我們影響到什麼程度？」

143. 明白「如果死亡只是身體的毀滅，那麼它僅僅是我，靈魂，與無覺性的身體分離的狀態」後，求道者的心智將會產生一個大膽的決心，如此接受：「讓我在練習中保持與死亡發生時相同的狀態。」

144. 這種堅定不移的決心就是無慾（vairagya）。只有當它升起時，真正的捨離才會獲得。當真正的捨離因死亡的恐懼而獲得時，就在那時那裡，上師的神聖恩典將會升起並運作，將我們與這個身體分離——作為真我，那在-覺（sat-chit-swarupa）的本質。因此，對身體的執著為「我」（dehabhimana）將會消亡。

145. 當神聖恩典的力量如此運作時，真我意識的真實光芒，這個無與倫比的真實，將在心中擴展並綻放，此時，在那個燦爛的光芒面前，這個世界和我們作為個體在這個世界中的生命將會消失，被發現只是一種虛假的顯現，就像在陽光下，白布上的薑黃色污漬消失一樣。

146. 既然「降臨的死亡只針對這個污穢的身體，與我們毫無關係」這個真理將會作為一個人的自身體驗而閃耀，那麼死亡的恐懼此後將永不再升起。

147. 屆時，耐心容忍（udasina）或對世俗事件的漠不關心、所有低級品質的消除、無畏、真愛的堅定力量，以及所有六種崇高的神聖品質（bhagavat-gunas）：神聖光輝、英勇、榮耀、純粹知識、神聖繁榮和無慾，都將在一個人身上清晰和諧地閃耀。

148. 在心智因身體死亡的恐懼而堅定地實現心智死亡之後，由於沒有規定身體應在心智死亡後立即死亡，在他人看來，解脫者（Jivanmukta）的身體將繼續活著，但他的心智卻因真知的降臨而死亡。

149. 在-覺「我在」，即使在心智死亡後仍繼續存在，唯有祂才是至高真實（Brahman），它在整個宇宙毀滅（pralaya）後仍繼續存在。既然這個真我意識「我在」從未有過片刻的死亡或毀滅，要知道這個「我在」唯有祂才是無盡且不朽的至高真我。

## 27\. 無生無死

150. 不認為身體是「我」即是無生；永不忘記真我意識「我在」即是無死。那些定在真我智慧狀態，永無思慮與遺忘的人，何時何故會有生或死呢？

151. 注意除了「我」之外的任何念頭，即是出生；不注意除了「我」之外的任何念頭，即是解脫（mukti）。那些已熟練不起念的方法，並因此堅定定在無念狀態的人，還會再次受制於念頭嗎？練習不將自己視為這個世界的眾多對象，唯此乃完美的超越小我的修行（sadhana）。如果一個人在此修行中取得成功，那麼將不再有出生或死亡。

152. 為了不經歷生與死，讓我們達到定在自然狀態的崇高超越小我的修行（sadhana），這種狀態沒有思考和遺忘。如果我們正確地學習如何如此定在真我，那麼我們還有什麼理由要投生或死亡呢？毫不懷疑地定在真我的方法，唯此才值得我們學習。

## 28\. 真我的超越性

153. 這個廣闊的世界、神、靈魂、束縛和解脫，都只在存在念頭的清醒和夢境狀態中顯現；但在沒有念頭的睡眠中它們存在嗎？同樣地，它們在真我智慧（turiya）狀態中也不存在。如果一個人審視：「它們在清醒和夢境中顯現給誰？」它們就會停止存在。

154. 由於它們只在念頭存在時才被知曉，並且當一個人堅定定於真我時它們不會閃耀，因此靈魂、神和世界的創造者唯有心智，它是所有念頭的總和。這種創造是真我所為嗎？不。

155. 如果要明確地說出真相，在清醒狀態中看見的世界的真正實質，唯有這個以「我是這個身體」升起並咆哮的小我。另一方面，如果有人說真我曾一度在瘋狂的幻象中轉動，並進行創造及所有此類行為，或成為這個靈魂、世界和神，那將是一個巨大的錯誤。

## 29\. 缺乏注意力（pramada）

156. 知道這個世界、靈魂和神都看似存在，僅僅是因為我們在自我專注上的缺乏注意力（pramada）或鬆懈。

## 30\. 他性之消逝

157. 由地、水、火、風、空五大元素組成的整個宇宙，之所以會顯現，只是因為我們的錯誤：將從真我中升起的小我（ego），誤認為是「我」，這個小我像火中的火花一樣，顯現為不同於其本性為「在」的自性，並與其本性為「動」的心智同一。

158. 所見的整個世界的顯現，包括我們（個體或個體靈魂，jiva）看見它的存在，都只是像夢一樣的虛假顯現。如果我們仔細審視觀看者小我升起的源頭（真正的「我在」），並因此進入本心中堅定安住，那麼真實將會閃耀（觀看者、觀看行為和被觀看對象這三元組的顯現將會消失）。

159. 如果我們獲得無他性智慧（ananya jnana），知道這個世界無非是我們自己的真我，通過我們想像力的力量，在我們自己身上被我們自己錯誤地看見，那麼對世界的慾望或恐懼（我們眼前所見的對象）的幻象將永遠不會再次升起；我們將融入並與真我合一。唯此乃我們的自然狀態。

160. 唯有真我存在。除了自己，一無所有。但如果一個人將這個以「我」存在並閃耀的純粹意識，誤認為是身體，那麼一切都將呈現形式並看似存在。如果一個人參究：「這個『我』只是身體，還是別的什麼？」並因此看見「我」的真實本性，那麼一切都將停止存在。請如此看見。

161. 如果你問：「為何說，如果一個人參究並認識自己，那麼整個世界就會消失？」原因是參究「我是誰？」所獲得的結果，是摧毀那個因將身體視為自己而沉浸於活動中的非實體個體（個體靈魂，jiva），即小我。（也就是說，由於整個世界顯現的看似存在依賴於看見它的小我，而小我本身並沒有真實的存在，所以當真正的「我」被認識時，小我將被發現實質上不存在；此時，世界顯現將會消失，因為沒有人去看見它，從而給予它一個看似的存在）。

162. 那個沒有身體形相就無法閃耀的「我」，唯有此才是幽靈般的小我「我」，那巨大的幻象（maya）。如果一個人勇敢無畏地參究：「這個『我』是誰？」它將變得不存在，同時一切其他事物也將停止存在。

163. 如果這個「我」，這個自行升起的小我顯現，被「我是誰？」的參究所摧毀，那麼所有其他事物，那些此前只在他（心智中）顯現，卻被看作好像存在於他之外的事物，都將停止存在。屆時閃耀的永恆存在之圓滿（purna），以「我-我」的形式，那既不顯現也不消失的幸福存在，才是真正的真我，是「我」這個詞的真實含義。

164. 那「我」是整體，是「我」的真實含義，它自發光明而無需五種感官知識的運作而顯現（也不會因它們的停止運作而消失）；它是真我崇高而永不離去的體驗，它是所有人的真實本性，唯有它是一非二的真實；唯有它是真知。

165. 這種真知並非任何異於自己的事物；它是我們自己的在-覺「我在」。我們為何要想像並在此認知中看見靈魂、世界和神而受苦呢？堅定定在純粹的在，正確地體驗這種智慧；那時，除了自己之外，還有什麼事物會顯現呢？

## 31\. 宇宙的消融（Pralaya）

166. 整個宇宙連同構成它的空間及其他元素的消融，並非絕對消融（pralaya）的狀態。那種邪惡的小我，它以「這肉身是我」的感覺（abhimana）升起，在真我中沉沒並完全消融的狀態，唯有祂才是絕對消融（maha-pralaya）的榮耀狀態。

167. 在一個紀元結束時的普通消融（yuga-pralaya）之後，天堂和大地將在適當的時間再次出現。那種智慧之火（Jnanagni），它因「我是誰？」的參究過程而點燃並熾熱，它遍及並閃耀一切，摧毀了「我是這個身體」的感覺（dehatma-buddhi），唯有這種狀態才是絕對消融（maha-pralaya）；因為被智慧之火（Jnana）摧毀的小我將永遠不會再次出現。

168. 那個即使心智已死（由於上述的「我是誰？」參究）仍繼續存在的「我」，確實是至高真實（Brahman），它在宇宙消融（pralaya）後獨自存在。心智從本心中升起並向外擴展為萬物（也就是說，心智因疏忽或缺乏自我專注而從梵的真實狀態中滑落，從而成為這個整個宇宙虛假顯現的創造和維持之因），這並非真實力量的狀態；心智融入並堅定定於真我，唯此才是至高力量的真實狀態。

注：至高且真正神聖的力量，並非心智（maya）創造和維持宇宙虛假顯現的力量，而僅是定於真我的力量，它揭示了幻象（maya）從未存在過的真理。


## 32\. 否定小我

169. 你以小我，一個以「我是這個身體」形式升起的個體靈魂的顯現，唯有它才是這個虛幻世界顯現的根本原因。如果這種根本顯現，即你自己作為一個個體靈魂的升起，絲毫都不升起，那種狀態將是解脫狀態，完全沒有世界的虛幻顯現和神。

170. 如果一個人有能力否定自己，從而摧毀小我在其源頭的升起，那麼他還需要進行什麼其他苦行呢？真正的真我，那個小我如此平息並消亡的源頭，唯有它才是值得通過出售（或捨離）所有三界來購買和獲得的狀態。

## 33\. 幻象或現象存在（Maya）

171. 現在請聽正確的原因，為何對那些因念頭困惑而提問「這個幻象或現象顯現（maya）是如何產生的？它為何產生？」的人，拉瑪納主沒有直接回答其為何或如何，而是說：「看看幻象（maya）是對誰產生的。」

172. 說現象存在（maya）已經產生的人，唯有你；而那些已達到真我偉大體驗的智者（Jnanis），從不接受幻象（maya）已經產生或現在存在。因此，你，這個斷言幻象（maya）已經產生並存在的人，唯有你有義務參究該斷言的真理，以證明其有效性。請如此參究。

173. 如果你首先專注於自己，通過在自己內在參究「這個世界的幻象顯現（maya）是對誰產生的？它對誰存在？」那麼，在你因這種自我專注而融入靜默的心智中，你會自動地揭示出你以純粹的意識「我在」而存在，沒有任何區別、多樣性或想像（vikalpa）的真理。

174. 當你知曉，你這個識別身體為「我」、並對現象存在（maya）提出疑問和問題的人，絲毫不存在時，那麼你將通過直接經驗知道，在任何地方、任何時間、以任何方式，現象存在（maya）從未產生或存在，並且幻象世界（maya）的存在甚至不能被接受為一種虛假顯現。

175. 那個說現象存在（maya）的幻象已經產生的人（心智），他自己就是一個幻象（maya）。因此，唯有自我專注這條道路，它能終止心智，才是純粹的般若上師，室利·拉瑪納薄伽梵，賜予我們作為終止所有關於現象存在（maya）爭論的適當藥方。

176. 即使我們的上師教導我們「看『我是誰？』」，那些心智遲鈍的人卻問「這個世界以及其中的苦樂是如何產生的？」，而不是在他們自己內在參究「我是誰？」；唯有對於這樣心智遲鈍發問的人，上師和經典才會說：「啊！那一切都是幻象（maya）。」

177. 但對於那些有純粹信仰並真誠地按照上師的指示進行自我專注的人來說，每當虛假的自我（心智）升起並提出任何進一步的問題時，他們會將注意力一次又一次地轉向真實意識「我」，從而沉浸其中，所以幻象的這種談論並不是針對他們的。

## 34\. 質疑誰是這個質疑者

178. 你只是想得到你心中疑惑的恰當答覆嗎？還是你希望達到一種永遠不會再升起任何疑惑的狀態？要知道，作為純粹的意識，其中沒有任何疑惑升起的餘地，唯有它才是智者所接受的狀態。

179. 即使你的一個疑問得到了恰當的回答，另一個疑問仍會在你的心中冒出。如果你希望這種煩惱不再升起，那麼請在自己內心參究：「這個疑問是從哪裡升起的？」

180. 疑問只會針對自身以外的對象而產生；但對於自己的存在「我在」的任何疑問都永遠不會產生。（也就是說，沒有人會懷疑「我存在還是不存在？」）。如果一個人將身體的存在誤認為是自己的存在，那麼關於世界和神（它們只在錯誤的識別「我是身體」升起時才顯現）將會產生無數的疑問；但如果一個人認識自己是真我，那個唯一的真實存在，那麼關於任何事物的疑問都不會產生。

181. 在這個疑問「我是這個身體，還是別的什麼？」被消除之前，為什麼還要提出關於其他事物的疑問呢？要知道，聰明的人唯一值得進行的參究，就是轉向內在，審視自己：「我是什麼？」

182. 無論何種疑問升起，它都不能在你未先升起之前升起，然後你才產生它。因此，最初的疑問，即不知道這個「你」是誰，唯有它才是所有疑問的根源。

183. 在「我是誰？」這個最初的疑問未被澄清之前，回答你所提出的其他疑問，就像採摘樹枝上的葉子一樣，因為它們會一再發芽。如果你砍掉樹根，它們就不會再發芽。（同樣地，如果你通過審視「我是誰？」來根除小我，此後將不會再有任何疑問升起）。

184. 關於世界和神的真實性的疑問，只因一個人沒有認識到自己的真實性而產生。當自己的真實性作為真我（沒有任何其他事物的真實「我」）而閃耀時，還會有什麼疑問升起呢？

185. 當你睡著時，並沒有任何疑問升起。但當你從睡眠中醒來時，你以一個感覺「我是這個身體，我是一個個體」的人而升起。那個在清醒狀態中升起的人，就是質疑者。他在睡眠中並不存在；但你確實存在於睡眠中。因此，即使在睡眠中也存在的你，並非質疑者。

186. 質疑者只存在於清醒和夢境狀態；這個質疑者在睡眠中停止存在。在你當時存在的狀態中，有任何疑問升起嗎？那個即使在睡眠中也存在的「你」，唯有祂才是真正的「你」。

187. 質疑者的存在本身就是可疑的。但你的存在是獨一無二的存在，它沒有任何疑問。那個以身體為自己而升起的人，是質疑者；但你就是純粹智慧的空間（jnanakasa）。在你如此閃耀為純粹智慧的空間的狀態中，還有什麼其他事物存在讓你去知曉呢？

188. 要知道，這正是室利·拉瑪納上師（Sriguru Ramana Sadguru）——智慧（Jnana）和恩典的化身，祂已將我們收為己有——對祂那些投奔祂足下的真誠弟子所提出的所有問題，回答「質疑是誰在質疑這些問題」的原因。

## 35\. 學習應當學習的

189. 學習定在不朽的在-覺「我在」，並將它認識為與身體的存在不同，唯有它才是真正的學習（最高科學或para-vidya）。如此安住，清楚地認識這個在-覺，並因此在真我中平息下來，唯有它才是真正智慧（jnana）的狀態。

190. 即使一個人的嘴巴是啞的，（這可能會阻礙他說話，但）嘴巴的啞巴怎麼會阻礙他吃飯填飽肚子呢？同樣地，即使一個人從未學習過經文，（這可能會阻礙他發表冗長而有學問的演講，但它不能阻礙他享受真我的真正幸福，因為）永久定於真我是容易的。

191. 一個人通過學習所有藝術和科學（六十四種世俗知識，或apara-vidya）所獲得的偉大成就，只像一個人夢中獲得的非常珍貴的寶石。在真正的清醒中，即絕對合一（kaivalya）的狀態，它就像一個人從夢中醒來一樣，所有那些世俗的知識都將被發現是無用且虛幻的，就像天空的藍色一樣。

192. 一個人所學到的所有知識（通過研讀無數經典）無非是念頭和習氣（vasanas）的巨大儲藏。當一個人完全拋棄所有那些念頭和習氣（vasanas）時，剩下的純粹（無附屬物和無內容）知識「我在」，即靜默，唯有它是真正智慧（mey-jnana）。因此，要知道一個人學習得越多，只是更多的無知（ajnana）。

193. 認識自己的真我，「我在」，唯有它是真正智慧（jnana）。一個人獲得的任何關於自身以外的事物的知識，都只是無知（ajnana）。要知道，一個人首先認識自己後所見的一切，在他看來將不會與自己不同。

194. 認識到，與其用巨大的力量將心智向外驅動，以獲取那會遮蔽和摧毀自性覺知清晰度的無用知識（世俗知識或apara-vidya），不如努力實現向內專注，這將增加自性覺知的清晰度，這才是最真、最高的學習（para-vidya）。

## 36\. 我們升起的毀滅

195. 看見這個世界，它只因我們錯誤地不知道「升起的『我』」或小我是虛幻的而顯現，並認為這個世界是一個非常偉大而有吸引力的事物， 執著的頑皮心智帶著巨大的慾望追逐它，希望能享受其中所有看似的快樂。但與其如此追逐世界，如果心智轉向自身，審視並了解「升起的小我的真相」，它將會以巨大的愛意平息下來，從而與神（真正的真我）合一。

196. 真我智慧唯有在心智平息時才會自發地閃耀。但如果平息下來的心智充滿了邪惡和不祥的習氣（asubha vasanas），真我智慧將不會閃耀，因此心智將再次升起並變得外向。另一方面，如果平息下來的心智是純淨的，具備悅性品質（sattva gunas）和「在」（sat-vasana）的習氣，它將融入內在，因此它不會再次升起；而是會達到在真我智慧中堅定不移的定。

197. 如果心智，在平息並與真我合一之後，清楚地知道「在」（如其本然）才是真正的幸福，而以「我」（一個獨立的個體或小我）的形式升起無非是痛苦，那麼它將會獲得一種喜愛，在真我中平息下來，永不再升起，完全摧毀了喜歡和不喜歡的二元性。

## 37\. 靈性成熟（Pakva）

198. 心智除非反复被苦難刺痛和折磨，這些苦難像帶毒的蜜蜂一樣隱藏在通過五種感官所尋求和獲得的所有世俗快樂中；並且除非它因此對所有這些快樂產生無慾（vairagya），否則它將不願意走上靈修之路。這正是神賜予人們所祈求的所有感官快樂的原因，也是吠陀主要推薦有目的行為（kamya karmas，為實現世俗慾望而進行的行動）之路的原因。

注：當神將世俗快樂賜予那些為之祈禱的人，以及當吠陀推薦人們遵循有目的行為之路時，它們的內在目的只是為了讓人們通過體驗伴隨感官快樂而來的必然痛苦，從而在人們心中產生無慾或vairagya。比較《上師言說之花環》第681節，其中室利·薄伽梵說：「『娶個姑娘』的訓誡（在吠陀中給出）是為了讓人們放棄對那微小快樂（性享受）的慾望，不是嗎？（同樣地）那些讚美（進行）儀式性祭祀的訓誡，是由吠陀的話語給出的，目的是讓人們對所有天堂之樂等產生厭惡；請問，不是這樣嗎？」


199. 對於那些對世俗快樂的狂熱慾望尚未平息，尚未對為獲取這些快樂所做的一切努力感到厭倦，以及因此心智尚未完全從所有此類外向慾望和努力中抽離的人來說，參究「我是誰？」並認識真我的真實狀態並不容易，就像一個人的臉部倒影在快速流動的水中無法清晰形成一樣。要知道，倒影只有在水停止流動並平靜地聚集在一處時才能清晰可見。


注：比較《參究文集》，第八章，第三段，其中室利·薄伽梵說：「正如用一根非常粗重（且鈍）的撬棍不可能分開細絲綢的線一樣，也正如用一盞因風而劇烈搖擺的燈無法確定非常微小的事物的本質一樣，同樣地，用一個受制於惰性與變性（tamo-和rajo-gunas）並因此粗重和搖擺的心智，不可能體驗到真實，因為真實極其微妙和靜止。」


200. 如果對獲得真知的喜愛真正升起，那麼體驗真我智慧，即完美解脫的狀態，將會像手心裡的阿姆拉卡果實（水晶，或醋栗）一樣清晰容易。但只要心中還有一絲對享受這個虛幻世界的快樂的喜愛尚未平息，那麼對認識真我的真正渴望就不會升起。

201. 對於外在對象的無慾（vairagya）和專注於真我的虔愛愛（bhakti），這兩者中的每一個都是增加另一個的助力。我們越是確信心智的所有外向活動都是痛苦，我們向內轉化的慾望和愛就越強烈。同樣地，我們專注於真我的力量越強大，我們就越確信專注於真我以外的任何事物都是無用的。因此，這兩者是相互增長的。

202. 知道，那個喜歡堅定地專注於真我的人，知道自我專注比他必須做的任何行動、說的任何話、或思考的任何想法都更重要，唯有他才是真正成熟的求道者（成熟者，pakvi）。

203. 即使心中升起無數極其重要的念頭，也唯有當一個人拒絕所有這些念頭並保持靜止時，才能享受喜樂，知道靜止遠比繼續關注任何念頭都更重要。只有那些已清楚理解這個真理的誠摯求道者，才可能進行真正的苦行（tapas）。

## 38\. 需要強烈的誠摯

204. 正如採珠人將一塊石頭綁在腰間，潛入深海，取出深藏海底的珍貴珍珠一樣，一個人也應在心智上繫上堅定無慾（vairagya）的石帶，潛入自己內在，取出真我這顆古老的珍珠，那個原始的意識。

205. 如果採珠人留在海岸上，等待咆哮的波浪平息，他會成功地採集到珍珠嗎？如果他衝破表面的波浪，將一塊沉重的石頭綁在腰間，深潛入海洋，他在深處還會遇到什麼波浪呢？（同樣地，如果我們堅定地潛入念頭的波浪之下，進入我們心智的深處，通過專注於「我」意識，我們會發現那裡沒有念頭來打擾我們）。

206. 既然在我們心智的深處存在著一種偉大的平靜生活，我們就應該完全漠視那些像巨浪一樣在海面翻騰的眾多習氣（vasanas），並以強烈的無慾（vairagya）深潛入真我，我們存在的最原始意識。

207. 深入本心中，那即是「我」意識，從而糾正所有感官知識，這些知識是真實意識的扭曲，它們像氣泡一樣在海面升起，我們應該只定在這個以「我在」閃耀的在-覺，不再通過感官認識任何事物。

208. 當我們如此越來越多地定於真我的自然狀態時，所有無數的習氣（vasanas）都將被摧毀。除了這種定於真我的修行，沒有任何有效的方法能如此輕鬆快速地摧毀這些習氣。

209. 甚至在所有習氣完全被摧毀之前，憑藉一個人的無慾（vairagya）和神的恩典，就有可能獲得無瑕的真我智慧之光。然後憑藉那真我智慧的力量和清晰度，對身體和心智的執著妄想將自動被摧毀。

210. 那些由於逐漸培養並通過許多次投生所獲得的良好品質的力量而達到心智純淨的求道者，一旦他們來到以人身顯現的上師（Sadguru）面前，就能輕易學會如何定在這種真我智慧狀態。

211. 不要害怕。憑藉超越一切的上師的巨大恩典力量，你必將獲得這種真我智慧。如果我們身上還有一絲習氣（vasana）殘留，我們的般若上師，主拉瑪納，將不會坐視不理。

212. 如果我們每個人都付出同樣的努力，像過去某些人一樣能夠達到這種定在真我的狀態，那麼我們中有誰會無法將其作為我們的自然狀態來獲得呢？因此，通過那種努力（通過專注於「我」意識，深潛入你自己內在），獲得那唯一真我的智慧。

213. 除了認識永恆存在之真我，一切欺騙性的心智所顯示的崇高目標和道路，絲毫不值得真正的求道者接受，只應被拒絕。因此，毫無恐懼或猶豫地，拒絕所有這些。

214. 我們不應該在心中為遺忘的魔鬼幽靈（pramada）留下一絲空間，它通過分散心智對自我專注的注意力來迷惑心智。相反，我們應該以毫不猶豫和不可抗拒的勇氣，勝利地獲得真我智慧。

## 39\. 冥想時升起的念頭

215. 在許多種類的小種子集合中，要檢測並去除有刺種子是不可能的。只有當所有種子都以植物的形式發芽後，才有可能檢測到有刺植物，從而將它們拔除並扔掉。同樣地，只有當所有隱藏在心中的習氣或vasanas在冥想時以念頭的形式發芽時，才可能通過參究自我的實踐來摧毀它們。因此，冥想時念頭的升起是好的。

注：比較《馬哈希福音》，第19頁，其中室利·薄伽梵說：「是的，各種念頭在冥想中都會升起。這是對的；因為你內心隱藏的東西被帶出來了。除非它升起，否則如何被摧毀？」

216. 習氣（vasanas）是種子，升起的念頭是植物。神或上師的恩典是使習氣以念頭形式發芽的水。然後為了摧毀那些以慾望形式存在的主觀念頭，同樣的恩典會通過其賜予我們的清晰辨別力來壓碎它們。因此，在這場恩典之戰中獲得勝利之前，不要氣餒並放棄你的冥想。

217. 所有我們在許多前世中因世俗慾望而培養的念頭，當我們缺乏適當的辨別力時，它們已以非常強大的習氣（vasanas）形式累積在我們心中。那些習氣以喜歡和不喜歡的形式存在，它們只會在我們堅定定於真我的程度上被摧毀。

注：比較《我是誰？》（Nan Yar?），第10段，其中室利·薄伽梵說：「儘管感官對象的習氣（vishaya-vasanas），這些來自遠古的習氣，像海浪一樣無限地升起，但當自我專注（swarupa-dhyana）變得越來越強烈時，它們都將被摧毀。」


## 40\. 如何使意識的波動平息

218. 所有意識的波動（vrittis）的升起，僅因那虛幻的「我是這個身體」之感已根深蒂固。唯有我們警醒地實踐參究自我，從而根除那虛幻的「我是這個身體」之感，所有這些意識的波動才會被摧毀。

219. 如果我們感覺「我是這個身體」，那麼關於世界或神的念頭將會立即以極大的活力和執著升起。一旦升起，這些念頭將會增殖並以好惡的形式增加，隨後將導致劇烈的痛苦。

220. 在睡眠中，當一個人沒有以「我是這個肉體」的個體身份升起時，是否有任何關於世界或神的念頭升起呢？因此，要知道，識別身體為「我」的習氣，才是世界和神顯現的原因。

221. 將這個粗身識別為「我」（在清醒狀態中）的習氣，唯有它是為無知在精微身（夢中）中存在並在因緣身（睡眠中）中隱藏鋪平道路的根源。因此，如果我們通過反覆實踐自我專注，從而終止將粗身識別為「我」的這一根本習氣，並定於真我，那麼識別其他兩個身體的習氣也將自動被摧毀。

222. 只要三種身體中的任何一個被識別為「我」，那麼就不可能終止所有習氣或習氣（vasanas），它們是念頭的種子形式。要知道，為了終止所有習氣，任何其他努力，除了轉向並專注於真我的崇高超越小我的修行（sadhana），都將是徒勞的。

## 41\. 間歇性嘗試

223. 當我們的注意力（現在看見我們眼前存在的對象）突然內轉，放棄所有客觀專注並轉向「我」，從而看見其自身的存在「我在」，唯有這種狀態才是真正的苦行（tapas）或瑜伽。如果我們的注意力以任何其他方式使用，那只是一種客觀專注，與真正的苦行或瑜伽相悖。

224. 要知道，一個參究者（vichari），他喜歡始終向內看，用內在的眼睛看見「我」，他將無法僅僅通過長時間閉眼莊嚴冥想來體驗純粹的真我意識。

225. 如果你一次性地長時間不斷努力，將奔馳的心智拉向真我並加以約束，而不鬆開你對自我專注的把握，你會發現你無法維持自我專注的穩定強度。因此，在嘗試幾分鐘之後，放鬆一會兒，然後再次以新的努力重新嘗試。

226. 如果你持續不斷地掙扎數小時，試圖將你的注意力轉向真我，你的努力將會鬆懈，你自我專注的強度將會減弱。另一方面，如果你在每次努力鬆懈時都休息一下，然後反覆重新努力轉向真我，那麼每一次新的嘗試，你的自我專注都將獲得更大的活力和強度。


227. 當心智，即我們的注意力，一點一點地獲得了轉向真我的力量，最終在某個時刻因其自我專注的強度和清晰度而到達本心中時，它將沉浸於真我之中，被神的恩典所捕捉，這位神一直等待著捕捉它，沒有絲毫遺忘，因此它將永不再向外轉向認識異於「我」的對象。

228. 認識到這確實是恩典無與倫比的神聖結合，注意力將會安定下來，並在真我中達到堅定不移的定。堅定地定在真我，被真我牢牢地綁定在真我中，認識到自己就是那真我，唯有此乃至高喜樂的狀態。

## 42\. 觀息

229. 如果一個人專注於自我，即極度專注地觀察「我」意識的修行，那麼他無需進行任何其他修行（sadhana）。但那些從一開始就無法進行這種自我專注的人，可以暫時練習持咒（japa）或觀息，然後放棄所有這些修行，只專注於真我。

230. 上師室利·拉瑪納為我們的救贖，五十四年來反覆教導我們的道路，唯有這種首要的自我專注的實踐。要知道，觀息的實踐只是祂教導的數十萬種其他方法之一，目的是引導那些尚未準備好進入參究自我之路的人走向救贖，而參究自我才是祂的主要教導。

231. 對於那些極度專注於呼吸的吸入和呼出兩種運動的人來說，這兩種運動的長度都會縮短，在短時間內，呼吸將會以非常輕微的方式升起和平息。如果他們達到這種狀態，這是一個足夠的標誌（表明心智的騷動活動已經減少）。（因此，在此階段，讓他們放棄關注呼吸，轉而只關注真我。）

232. 如果你將注意力集中在你內在的力量上，它以費力的形式體驗，將呼吸吸入然後呼出，那麼將會毫不費力地達到屏息（kumbhaka）。

233. 但如果你將你的努力看作是「我」以外的東西，那麼從屏息（kumbhaka）中將得不到任何益處。而且即使你明白你的努力只是你自己，但如果你的注意力沒有緊貼著那個第一人稱意識「我」，要知道即使這種練習也只會是滑稽。

234. 關於呼吸，有兩種適合的修行方法（sadhana）：一種方法是，在觀察呼吸運動一段時間後，為了使動搖的心智的狂暴活動平息下來，放下呼吸的專注，轉而進行自我專注。另一種方法是，在內在專注於那種吸入和呼出呼吸的力量，知道那種力量與「我」意識無異。對於某些人來說，這些方法是適用的。

235. 在祂所給予的任何教導中，上師室利·拉瑪納的內在目標都只是以某種方式轉移我們的注意力，使其堅定地固定在我們自己的在-覺「我在」之上。如果你問為什麼會這樣，原因是神，這個原始的真實，僅以第一人稱的存在而存在，因此祂不能被看作第二人稱，一個異於「我」的對象。

## 43\. 參究自我與其他修行方法（Sadhana）

236. 對於那些聆聽並注意室利·拉瑪納薄伽梵所說的話的人來說，參究自我之路非常容易。唯有對那些問「這是什麼道路？那是什麼道路？」，早已因學得太多而混淆心智的人，才需要教導所有其他膚淺和外向的修行（sadhana）方法，說：「首先制服呼吸（通過練習調息，pranayama），制服舌頭（通過禁語），制服心智的惡作劇（通過練習冥想）。」

237. 室利·拉瑪納薄伽梵的口中，有時會說出一些看似讚揚其他方法的話，例如觀息或持咒（japa）。這顯然是為了堵住旁觀者的卑劣之口（那些執著於傳統瑜伽和吠陀方法的人，不給他們找茬的機會，說：「薄伽梵把所有古老的方法都擱置一旁，完全漠視它們」）。

238. 如果心智不間斷地實踐任何一件事，它自然會在那件事上獲得專注。然而，除了任何外在對象之外，第一人稱意識「我」，唯有它才是心智最值得作為其專注目標的事物，不是嗎？通過將任何第二人稱對象，例如呼吸的運動，或胸部右側，作為其專注目標，心智將只會達到一種對該對象的暫時吸收狀態。

239. 心智藉由練習的力量（abhyasa-bala），安住或沉浸於任何第二人稱對象的專注中，無論該對象多麼崇高，這只是一種心智暫時吸收（mano-laya）的狀態。另一方面，通過定在自我專注的狀態，即真正覺醒的自然狀態，將達到心智毀滅（mano-nasa）的狀態。既然這種真我智慧的自然狀態才是我們的目標，請堅定地只執著於這種無瑕的修行（sadhana），或不斷地默想「我，我」。

240. 通過持咒（japa）或冥想（dhyana）所獲得的專注，也能通過實踐參究自我而獲得；但以一種非常簡單的方式，無需任何限制或約束，就像在實踐其他修行方法（sadhana）時所必須遵守的那樣。除了所有人一直體驗到的共同在-覺「我在」之外，現在還需要什麼更值得且更容易的專注目標（dhyana-lakshana）呢？

241. 無論是哪種人，每個人都會說「我在」；那麼，對任何人來說，持續不斷地專注於這個真我意識「我在」又有什麼障礙呢？因此，不要給予絲毫的疑問空間，帶著愛和喜悅，只專注於你自己的存在。

## 44\. 為何超越小我的修行（Sadhana）困難？

242. 當我們缺乏誠摯或信心（sraddha）時，無論我們採取什麼修行（sadhana），都會顯得同樣困難。但如果我們的誠摯堅定而專注，那麼任何修行（sadhana）都不會感到困難，而且我們將能夠在沒有任何幫助的情況下，堅定定在真我的狀態。

243. 有志者事竟成。也就是說，如果心中真誠地升起渴望獲得某物的喜愛，那麼一條可以獲得它的道路也會被找到，並且因為那份喜愛，一個人的心智將會不間斷地尋求目標，直到它被獲得。只有當獲得那個目標的喜愛沒有真正升起時，一個人才能在所採取的修行（sadhana）或方法中體驗到困難。要知道這是所有練習方法背後的秘密。

244. 一個人越是親近並與真正的臣服者親近，他心中對獲得救贖（人類生命的真正目標）的愛就越強烈。通過與這些真正的臣服者越來越多的交往，那份愛將會逐漸增加，直到最終一個人通過堅定地定於真我而獲得救贖。

## 45\. 對真我狀態的愛

245. 憑藉對第四狀態（純粹存在的狀態，真我的自然狀態，被稱為turiya或第四狀態）的巨大熱愛，我們可以超越覺醒、夢境和睡眠三種狀態。通過呼吸控制等種種方法，超越三種狀態將不會發生。參究幻象是否合適？（也就是說，通過呼吸控制，或任何其他涉及專注於第二或第三人稱對象——這些都是幻象（maya）的產物——的努力來尋求獲得真我的狀態，是否合適？）

## 46\. 在真我中獲得專注

246. 無論你對什麼產生偏好或愛，你的心智都會肯定地專注於那件事物，因為這就是心智的本性。除非你內心產生對真我真正的愛，否則你將不會轉向內在並專注於它；相反，你總會找各種藉口不這麼做。

247. （對真我真正的愛何時會在你心中升起？）無論你的智力認為什麼是最大和最有價值的事物，你都會對它產生愛。一個成熟的靈修者的智力會認為真我才是最大和最有價值的事物，因此他會對真我懷有真愛。但對於不成熟的人的智力來說，這個世界的對象才會顯得偉大和值得獲得，因此他們對這些對象的慾望會不斷增加。

248. （心智何時會認定真我是唯一最偉大的事物？）心智將會根據其對永恆與短暫的判斷，來估量某物的偉大。什麼才是心智能夠正確判斷為永恆的事物呢？只有那可以被判斷為真實的事物，才是無可置疑的永恆；其他事物都只是短暫的對象，理應被捨離。

249. （如何判斷何為真實？）凡是始終不斷地存在，凡是永不變化的，凡是憑藉自身的意識之光而閃耀，無需借助任何其他事物來知曉或使其被知曉的——唯有它才應被判斷為真實，不是嗎？

250. 始終不斷地存在，意味著不朽且不可毀滅；永不變化地存在，意味著在時間或空間中都沒有運動（achala）；自發光耀，意味著它是能夠清楚地知曉自身存在的意識，而非僅藉助他物才被知曉的無覺性物體。認識到真實的定義是如此，請審視並判斷何為真實。

251. 凡是滿足真實定義，具備上述三個特徵的，唯有它才能被接受為真實。因此，請審視並看看這個世界是否有任何事物能滿足這個定義。如果你仔細審視，你會發現每一個對象都存在一段時間後消失，每一個對象都經歷變化且缺乏穩定性，而且每一個對象都只能藉助其他事物才能被知曉。

252. 因此，通過五種感官所知曉的任何對象，都無法滿足上述真實的定義，因此它們都不能被稱為真實。但請根據上述三個特徵來審視你自己，並判斷你，這個知曉那些對象的人，能否滿足這個真實的定義。

253. 身體和世界不斷變化。但你自己的「在」，這個「覺」，「我在」，卻始終不斷地存在，永不改變，不是嗎？即使在萬物都不存在的睡眠中，你難道不是也毫無缺損地存在嗎？因此，還有什麼事物能比你更真實呢？請仔細思考並回答。

254. 所有四個內在器官（或內在心智工具，antahkaranas），即心智、智力、知識（chitta）和小我，都在不斷變化，它們在睡眠中停止存在。但你始終是同一個「你」，不是嗎？在你的睡眠中，是否有第二個「你」存在來認識你，這個認識在清醒和夢境中出現的所有對象的你？你，這個唯一的「你」，獨自存在於睡眠中，不是嗎？

255. 既然唯有你自己知曉你在睡眠中的存在，並且知曉的你只有一個而非兩個，那麼你就是自發光明的實體（swayam-prakasa vastu）。因此要知道，唯有你，這個永遠存在並閃耀，永不改變，無需任何他物幫助的意識「我在」，才能被稱為真實。

256. 難道所有人類都不愛睡眠嗎？那是獨自定於真我，放下一切的狀態。如果那真我狀態不是喜樂的，還會有人喜歡睡眠嗎？此外，在睡眠中是否會體驗到任何痛苦的感覺呢？請仔細思考並回答。

257. 因此，要知道你，真我，才是真實的，請沉浸在你自己非二元的在-覺-樂中，體驗定於真我的狀態，這種狀態完全沒有虛幻的身體和心智。體驗這種狀態才是所有善良和有教養的人的真正職責。

258. 知道那些已辨別並清楚理解真我比任何其他事物都更偉大、更真實的人，必將獲得對真我的真愛，即使在遺忘中，他們也永遠不會對任何其他事物產生慾望。

259. 那些對自己的真實有清晰而不可動搖理解的人，通過如此辨別並得出結論：真我，這個在-覺「我在」，唯有它是真實和永恆的，他們將獲得對定於真我的無限熱愛，並因此達到專注於真我的狀態。

260. 當你獲得定於真我的非二元狀態時，通過獲得這種專注和這種無與倫比的自愛，你將體驗到真正的靈修（tapas）狀態，其中你獨自快樂地存在，作為真我的直接知識。

## 47\. 在參究中謹慎

261. 如在參究自我的實踐中睡著而感到擔憂，請不要放棄參究自我。這種睡眠是參究自我初期階段會出現的體驗之一。對此請勿懷疑。

262. 如果睡眠來臨，好好睡覺。醒來後，立即以誠摯的愛將注意力集中在真我意識「我在」上。當心智再次沉入那種睡眠般的狀態，而清醒再次來臨時，請逐漸嘗試體驗在兩種狀態之間閃耀的那個在-覺。

263. 當你越來越多地練習定在睡眠與清醒之間閃耀的在-覺的體驗時，那曾經看似戰勝你的睡眠將會被驅散，而那個你與身體認同並認知外部對象的清醒狀態將不會再次升起並吞噬你。因此，請不間斷地、不倦地定在這種在-覺中。

264. 既然有「我在」這個意識，這種狀態就不是睡眠。既然完全沒有念頭，這種狀態就不是清醒。它是在-覺（sat-chit），它是神不可分割的本性，或者說是akhanda-siva-swarupa。因此，請以極大的愛不斷地定在這種狀態。

265. 為何說「反覆定在這種在-覺」和「以極大的愛定在這種狀態」呢？因為除非所有將我們從這種狀態中驅逐出去的習氣（vasanas）停止存在，否則這種狀態將看似來來去去。因此，除非這些習氣完全被摧毀，否則有必要懷有愛意並反覆努力定在這種狀態。

266. 當通過這種定在在-覺狀態的實踐，這種在-覺始終被體驗為不費力且不可避免地自然時，那麼即使睡眠、夢境和清醒看似來來去去，也不會造成任何傷害。

267. 對於那些堅定定在遍及並超越清醒、夢境和睡眠三種狀態的無盡真我意識狀態的人來說，那種在-覺狀態是唯一真實的狀態。它是無限的整體（purna）。那種連「我正在努力安住」的感覺絲毫都不升起的狀態，唯有它是你自然存在的狀態。請如此存在。

## 48\. 智慧顯現的方式（Janodaya Vidham）

268. 死亡發生在一瞬間。從睡眠中醒來發生在一瞬間。同樣地，個體幻象的毀滅也只發生在一瞬間。真知不是一種可以獲得然後失去的東西。如果一個人覺得真知來來去去，他仍只處於練習（abhyasa）的狀態。不能說這樣的人已達到真我智慧。

真我智慧的完美覺醒僅發生在一瞬間。那個狀態並非經過長時間的逐漸獲得。所有經過多年實踐的修行（sadhanas）都只為了達到無瑕的成熟。請聽一個恰當的比喻：人們將火藥放入廟宇大砲的鐵桶中，然後加入碎磚塊，再用夯實器將其壓實，接著將引信與火藥接觸，最後用泥漿將槍口密封。一旦點燃，它將在一瞬間爆炸，發出雷鳴般的巨響。

同樣地，一個人通過聆聽和閱讀學習了關於真我的真相後，經過長時間的修行（sadhana），再以心智融化的虔誠哭泣和祈禱，從而獲得心智的純淨，真實的知識將在一瞬間立即閃耀為「我是我」。一旦真我智慧如此降臨，由於這種狀態真實的清晰閃耀（一個沒有客觀知識的空曠空間），將自動被認識為真知的狀態，這是我們無始以來真實的本性。當甚至連專注於真我的努力也因此融入靜默時，那種純粹存在的狀態，其中不再有任何事情可做，也不再有任何事物可隨時獲得，唯有它才是真實狀態。

## 49\. 真我智慧

269. 躺著，忘記了自己存在意識「我在」，並且沮喪低落，這就是睡眠。困惑不解，誤將自己存在意識「我在」當作異己的「我是這個身體」的感覺，這就是夢境；它分為兩種，被稱為清醒和夢境。毫不遺忘（pramada）地體驗自己存在意識「我在」，這就是真實覺醒。前兩種是非真實的，唯有後者是真實的。

270. 躺著，忘記了自己存在意識「我在」，並且降級，這就是世界。困惑不解，認為「我是這個身體」，這就是靈魂。毫不遺忘地體驗自己存在意識「我在」，這就是神。前兩種是非真實的，唯有後者是真實的。


注：在吠檀多中，自然（prakriti）由三種基本模式或品質組成，稱為三德（gunas）。它們分別是悅性（sattva-guna）、變性（rajo-guna）和惰性（tamo-guna）。悅性，是智力、純粹和平衡的種子或品質，它保存並提升能量的運作；變性，是力量或行動的種子或品質，它創造或啟動能量的運作；惰性，是惰性和無智的種子，以及對悅性和變性的否定，它限制、固定、阻礙、停止或溶解前兩種創造和保存的事物。


271. 躺著，忘記了自己的在-覺「我在」，並且沮喪低落，這是惰性（tamo-guna）。困惑不解，誤將自己在-覺「我在」當作異己的「我是這個身體」的感覺，這是變性（rajo-guna）。那體驗自己在-覺「我在」的清晰辨別力（sphurana-sakti），是悅性（sattva-guna）。這就是我們幻象（maya）的本質；（也就是說，前兩種「德」隱藏我們真實本性是無知或欺騙（avidya-maya），而後一種「德」揭示我們真實本性是真知（vidya-maya））。

272. 即使當一個人低垂著頭（如在睡眠中），忘記了自己，意識「我在」仍然存在並閃耀。即使當一個人困惑不解，誤將自己當作身體（如在清醒和夢境中），意識「我在」仍然存在並閃耀（作為被扭曲的意識「我是身體」的基礎和支持）。因此，當我如此存在並認識自己是那個存在並閃耀的存在時（在上述兩種狀態中），還有什麼障礙能夠阻礙我存在並認識我的存在呢？

273. 因此，一個人躺著，忘記了自己的在-覺「我在」，並感到沮喪，這並非（真正發生過的事情）。一個人困惑不解，誤將自己的在-覺「我在」當作異己的「我是身體」的感覺，這並非（真正發生過的事情）。一個人新近體驗自己的在-覺「我在」，這並非（真正發生過的事情）。這就是真知（jnana）體驗的本質。

274. 只有當我們錯誤地表現出好像我們忘記了我們的在-覺「我在」時，努力才會作為苦行（tapas）或修行（sadhana）來認識和獲得真我。在我們清楚地知道我們從未忘記真我，並且好像我們忘記了真我的感覺只是一種想像（kalpana）之後，我們將沒有任何修行（sadhana）可做。事實是，我們永遠都只是純粹地存在。

275. 認為我們曾某時失去或忘記了自己，這是不真實的。反之，如果這是真實的，那麼即使我們努力並獲得了真我，我們可能再次失去它。那麼該怎麼辦呢？

276. 這個真我的真實狀態，並非一個會經歷「失去」或「重新獲得」等變化的狀態。要知道，這個狀態是永不失去的。在真我智慧之太陽的清晰光芒面前，這種光芒沒有失去或獲得等變化，這些虛幻的黑暗變化又怎能發生呢？

277. 這個存在的真實並非可以像「我」以外的對象那樣被觸及和獲得。所有要做的只是定在其本來面目，拋開我們心中升起的那個「我們失去了那個狀態」的空虛想像。拋開那個想像，就是定於真我，將我們的注意力轉向內在，從所有其他對象中收回。真實的狀態無非是如此。

## 50\. 無觸合一（Asparsa Yoga）

278. 我們的存在和我們存在的意識永遠與我們密不可分；既然如此，為何我們保持其本然的狀態要被稱為瑜伽狀態，其中我們已靠近並與（我們自己的存在）合一呢？我們永遠只有一個；因此，我們定在其本然的自然狀態，既不是我們與自身合一的狀態，也不是我們成為自身的狀態。宣稱那種狀態是「不觸及」的狀態（asparsam）；也就是說，與身體和心智等所有附屬物分離的狀態。

279. 讚美未來將與我們非二元且永不可能變成二的自然狀態結合，並將此尊崇為瑜伽，這只適合那些被迷惑，相信其小我生命（只在無知黑暗中體驗）是真正生命的人。請清楚地知道，事實是，對於我們的真實本性而言，無需任何瑜伽。


## 51\. 誰是智者？

280. 判斷「他是智者，他不是智者」的那個心智，是智慧還是無智？智者（真我的知曉者）只有一個！因此，即使是無智者的心智所見的智者，也就是將智者視為多個的那個心智，也只是那個無智者心智的產物。

281. 你自己不過是一個念頭；因此，你所認為的智者（janani）不過是你（那個念頭）的念頭之一！那麼，這樣一個虛幻的念頭又如何能成為證悟真我的智者呢？你應當如此理解。

282. 說「他很偉大，他是智者，我知道」是錯誤的。甚至說「所有人都是智者」也是錯誤的，因為看見許多人存在是無智的表現。存在的只有一個，那就是你。你應當如此知曉！

283. 在智者眼中沒有無智者。(同樣地，在無智者眼中也永遠不會有智者。)無智者僅僅將智者的身體稱為智者！無智者以這種方式看待智者，結果也將智者視為無智者了！

284. 無論你拜訪多少聖人，甚至他們展現出八種神通，要知道真正的智者只有那位將你的注意力轉向內在、勸你「別在意這些戲法，轉向內在」的人。

285. 讓這個前往喜馬拉雅山和其中森林尋找聖人的凡人，首先通過進入內在詢問「我是誰？」而成為一個幸福的人。然後，所有出現在他面前的聖人都將被發現是他自己的真我！室利·拉瑪納如是說！

286. 在認識真我之前認識智者是絕不可能的。因此，堅定不移地堅持唯一值得的努力，那就是消除「我是一個個體靈魂」的感覺。

287. 因此，如果你再次產生想知道某人是智者還是無智者的念頭，請立即拒絕它，並專注於通過「我是誰？」的探尋，將注意力固定在那個念頭升起的源頭。

288. 放棄試圖知道某人是智者還是無智者，轉而探尋「知曉某人存在的那個他是誰？」答案將會是「我」。如果你進一步探尋「這個『我』是誰？」，那麼真正的智者才會顯現（如同「我就是我」）！！

289. 讓任何人成為智者，那對我們有什麼關係呢？除非我們認識真我，否則對我們毫無益處。仔細審視就會發現，智慧本身就是智者；祂不是人形，祂確確實實是至高無上的空間（意識），而我們就是那個。

290. 因此，通過參究自我來摧毀那個試圖知道「這個或那個是智者」的心智。因此，通過靜默來認識那從不以「我是這個或那個」升起的智慧（意識）本身就是智者，這才是正確的！

## 52\. 靈修的終極秘密（Sadhanottava Rahasya）

291. （在三處或三種人稱 [第一人稱、第二人稱和第三人稱]，以及在三個時態 [現在、過去和未來] 中）第一人稱（泰米爾語中稱為tanmai-idam或「自我-處所」）和現在，是上師室利·拉瑪納告訴我們去審視的專注目標（dhyana-laksha）。如果你定在其中任何一個，以微妙的警覺專注於它，參究「這個以『我』閃耀的第一人稱是誰？」或「這個以『我是』意識閃耀的現在時是什麼？」，你將體驗到真我的至高喜悅（atma-parabhoga）——已經完成了瑜伽並成為一個已獲得悉地（最終解脫狀態）的人。請如此看見並享受真我。


# 關於作者

室利·薩度·奧姆斯瓦米（Sri Sadhu Om Swami）來自南印度泰米爾納德邦坦賈武爾地區的薄伽梵·室利·拉瑪納·馬哈希座下。該地區以其泰米爾語學習和文化中心而聞名。

他從小就對靈性感興趣，對智者表現出極大的敬意。甚至在晚年，他也講他們生平的故事給他的學生和聽眾。在他十幾歲的時候，他已經藉由恩典成為一位充滿靈感的泰米爾詩人，這種靈感在他十四歲的年輕時便降臨於他。

他與室利·薄伽梵·拉瑪納的相遇與交往，使他天生的詩才得以充分發揮。直到他於1985年3月去世，他創作了約六千首歌曲和詩作，歌頌他對上師拉瑪納的虔誠，描繪了他生命中獨特的榮耀與美麗，或以最純粹的形式，用一種簡樸而清晰、令人心動的語言闡述他的哲學，使我們渴望更多地了解室利·薄伽梵·拉瑪納及其教誨（upadesa）。

在回答靈性問題時，斯瓦米的答覆顯示，唯有通過他的上師拉瑪納的恩典，他才能對所有提出的微妙之處給予充分的闡釋；並以一種令人耳目一新且充滿喜悅的原創性，揭示出針對不同聽眾各種觀點的答案。

他與室利·薄伽梵的交往僅持續了五年，因為他的上師去世了。正如室利·薄伽梵所說：「對於處於上師強大目光下的修行者，就像煤需要時間才能點燃，木炭則相對更快，而火藥則立即點燃。」後一個例子在斯瓦米·薩度·奧姆身上得到了證明，他的開悟僅在與他的上師相處的這相對短暫的時間內發生。

本書及他的其他著作中所展現的深刻靈性洞察力，清楚地證明斯瓦米·薩度·奧姆並不屬於普通求道者的範疇，室利·薄伽梵的主要弟子室利·穆盧迦納在他《上師言說之花環》第101節中提到了這些人：

「…那些在完美智慧大師身邊紋絲不動的人，隨著歲月流逝而生老病死，而他們小我的黑暗卻像燈柱腳下不變的陰影般徘徊。這或許是他們前世遺留下來的粗重本性。」

儘管他與室利·薄伽梵·拉瑪納的接觸相對短暫，但通過他與室利·穆盧迦納（一位偉大的泰米爾詩人，因室利·薄伽梵的存在和恩典而立即開悟）的長期交往，斯瓦米·薩度·奧姆得以吸收室利·薄伽梵以簡潔古典泰米爾語所說和分享的智慧之言的精髓。此外，斯瓦米對他的上師全心全意的臣服，以及他對其教誨專一的堅持，使他成為室利·薄伽梵恩典流淌並以其豐富充沛灌注他的合適管道。這也使聽眾或讀者充滿了室利·薄伽梵恩典的幾乎同樣豐富。

這意味著斯瓦米·薩度·奧姆具備解釋薄伽梵·室利·拉瑪納·馬哈希教義給那些尋求闡明的人的三項基本資格。儘管他聲稱自己的英語水平不高，因為他的母語是泰米爾語，但在這三項基本資格的幫助下——即他曾與室利·薄伽梵本人親密生活過，對室利·薄伽梵使用的古典泰米爾語有清晰的理解，並且自己已經證悟並直接體驗了室利·薄伽梵所分享的智慧和真理——他能夠很好地察覺那些被迫只能依賴英文譯本來理解室利·薄伽梵·拉瑪納教義的人的錯誤理解。

有些人傾向於根據室利·薄伽梵每位弟子與他共同生活的年數來衡量他們的真正價值，因為長期與上師親密相處通常是衡量一個人是否有資格教導或指導他人正確運用其教義的主要標準；儘管弟子在其上師實體存在下所花費的時間，並非判斷其靈性成就的標準。

有一次，當這樣一個人帶著輕蔑的語氣問室利·薩度·奧姆斯瓦米：「你與室利·拉瑪納只住了五年；不是有許多人與他住了比你更多的年數嗎？」他回答說：「是的，我確實為此感到羞愧，因為當室利·薄伽梵存在中閃耀的神聖力量，即使五秒鐘也足以滿足成熟靈魂的靈性渴望時，如果我需要五年，這難道不是顯示了我不成熟的狀態嗎？」

這個回答典型地展現了室利·薩度·奧姆斯瓦米謙遜自抑的態度。儘管他作為一位卓越的泰米爾詩人、才華橫溢的音樂家、歌聲悠揚甜美的歌手、清晰的散文作家，以及一位擁有深刻靈性洞察力並能以清晰、簡潔和獨創方式表達真理的傑出哲學家，他從未為自己尋求任何世界的認可或讚賞。事實上，他的一生完美地實踐了室利·薄伽梵所教導的主要戒律：我們應在生命的每一刻否定自我，不重視我們自己的個體實體，從而徹底消除小我。

儘管室利·薩度·奧姆斯瓦米的一些散文和詩歌著作在他生前出版，並且在他於1985年3月圓寂後，還有更多泰米爾語著作出版，但他對其著作出版的態度與許多其他靈性或哲學書籍作者的態度截然不同，後者會主動通過寫作和出版書籍來分享他們的知識。「門不敲則不開」是貫穿他所有行為的原則。除非有人真誠地提問，否則他不會談論或寫作任何關於靈性方面的事情。

室利·薩度·奧姆常說：「我們不應該追逐世界；我們不應該向外看世界，我們應該向內看自性。那些追逐世界的出家人（靈性追求者）既得不到世界也得不到自性（神）。如果我們追逐自己的影子，我們永遠也抓不到它；但如果我們走向太陽，我們的影子就會自動跟在我們後面跑。那些總是關注世界，以教導世界為目的的出家人，最終都被毀了……」

有一次，一位美國的誠摯求道者向室利·薩度·奧姆發出了邀請：「你願意來西方指導我們嗎？」他的態度在他的回答中清晰地展現出來，內容如下：「實相無需追逐世界。此外，根據室利·拉瑪納薄伽梵所發現和揭示的偉大真理，一個過著簡單而高度靈性生活，並默默無聞地離世的好人，比所有政治和社會改革者以及所有哲學講壇上的英雄，對世界做出了更大的貢獻。一個真正開悟的生命，即使求道者生活在世界的偏遠角落，即使沒有任何實體接觸、通訊、雜誌或文字，也必將幫助真誠的求道者。這是室利·拉瑪納薄伽梵通過超越言語的神秘寂靜——最偉大的力量——來教導世界的方法。我們不應追隨我們上師室利·拉瑪納的足跡嗎？那麼，我為何還要考慮去任何地方呢？既然引導我歸家者是父親、主宰，是萬物最內在的自性，難道祂不知如何最好地引導真誠的道者回家，無論他們身在何處嗎？那麼，為何一個小我要升起『我應該引導人們』的念頭呢？如果這樣的『我』升起，難道不是一種自負的企圖，去貶低室利·拉瑪納這位唯一實相的恩典嗎？因此，去西方或東方，或這裡、那裡、或任何地方的念頭，從未在我心中出現，也永遠不會出現！」

因此，室利·薩度·奧姆樹立了一個榜樣，說明那些希望追隨室利·薄伽梵的人應該如何過自己的生活。由於他謙遜自抑的態度，他總是對其著作的出版漠不關心，無論是泰米爾語還是英語。當他回答那些來問他如何實踐參究自我之道的人的問題時，他從未預料到他的回答有一天會成為一本書。他從未有過絲毫想要寫書的意圖。

當求道者向他提出關於靈性方面的問題時，他有時會回答說：「既然你問我，我就可以回答，但只能根據室利·薄伽梵的教導。不要指望我會以僅僅為了取悅你的方式給予答覆。我只能告訴你我從室利·薄伽梵那裡了解到的。如果你問及室利·薄伽梵參究自我之道以外的道路，我也能解釋，但只能從室利·薄伽梵教導的角度出發。他的教導對我來說才是權威的經典（sastras）。如果世界選擇不接受我的觀點，那沒關係；讓它把它們丟棄吧。」

室利·薩度·奧姆從來不關心別人對他觀點的看法，也不在乎他的念頭是否會被世界所重視。關於以他的名義出版的書籍，他曾說：「我所知道的一切都只告訴了那些問我的人。如果他們願意通過出版成書的方式與他人分享這些念頭，我並不反對。但我來到這個世界並不是為了寫書。我不是一個作家，也沒有任何成為作家的慾望。如果世界喜歡這些念頭，那麼出版它們是它自己的責任。」

因此，本書的出版僅為那些欣賞室利·薩度·奧姆堅定不移地遵循室利·薄伽梵·拉瑪納帶給世界的清晰而直接之路的人。