+++
title = "誰是智者？"
description=""
+++

# 我是誰？

> by 室利．拉馬那．馬哈希

所有眾生都渴望永遠快樂，沒有任何痛苦。在每個人身上都觀察到對自己至高無上的愛。而快樂是愛的唯一原因。因此，為了獲得那種作為自己本性、在深度睡眠中（沒有心智）所體驗到的快樂，一個人應該認識自己。為了達到這個目的，智慧之道，即「我是誰？」形式的參究，是主要的手段。

1. 我是誰？

我不是由七種元素（dhatus）組成的粗重身體；我不是捕捉各自對象（即聲音、觸覺、顏色、味道和氣味）的五個認知感官，即聽覺、觸覺、視覺、味覺和嗅覺；我不是具有各自功能（說話、移動、抓取、排泄和生育）的五個行動感官，即言語器官、運動器官、抓取器官、排泄器官和生殖器官；我不是分別執行五種內吸氣的五種生命之氣（prana等）；我甚至不是思考的心智；我也不是只有殘餘客體印象，沒有客體，也沒有作用的無明。

2. 如果我不是這些，那麼我是誰？

在將上述所有事物否定為「不是這個」、「不是那個」之後，唯一留下的那個意識——那就是我。

3. 意識的本質是什麼？

意識的本質是在-覺-樂。

4. 何時能獲得真我的證悟？

當所見的世界被移除時，作為見者的真我將會被證悟。

5. 當世界存在，被視為真實，真我就不會被證悟嗎？

不會。

6. 為什麼？

見者和所見之物就像繩子和蛇。就像除非對虛幻的蛇的錯誤知識消失，否則作為本質的繩子的知識不會產生一樣，除非相信世界是真實的信念被移除，否則作為本質的真我就不會被證悟。

7. 所見的世界何時會被移除？

當作為所有認知和所有行動之源的心智變得平靜時，世界就會消失。

8. 心智的本質是什麼？

所謂的「心智」是存在於自我中的一種奇妙力量。它導致所有念頭的產生。除了念頭，沒有心智這種東西。因此，念頭就是心智的本質。除了念頭，沒有一個獨立存在的實體叫做世界。在深度睡眠中沒有念頭，也沒有世界。在清醒和夢境狀態下，有念頭，也有世界。就像蜘蛛從自身吐出絲線並再次將其收回自身一樣，心智也從自身投射出世界並再次將其消融回自身。當心智從真我中出來時，世界出現。因此，當世界出現（為真實）時，自我不出現；而當真我出現（閃耀）時，世界不出現。當一個人持續參究心智的本質時，心智將會消失，只留下真我。所指的真我就是阿特曼。心智總是依賴於某種粗重的東西而存在；它不能獨自存在。心智就是所謂的精微身或靈魂（jiva）。

9. 探究心智本質的方法是什麼？

在這個身體中作為「我」升起的就是心智。如果一個人探究身體中「我」這個念頭最先從何處升起，他會發現它從本心中升起。那是心智的起源之地。即使一個人不斷地思考「我-我」，他也會被引導到那個地方。在心智中升起的所有念頭中，「我」念頭是第一個。只有在這個念頭升起之後，其他念頭才會升起。在第一人稱代詞出現之後，第二和第三人稱代詞才會出現；沒有第一人稱代詞，就不會有第二和第三人稱代詞。

10. 心智如何變得平靜？

通過「我是誰？」的探究。「我是誰？」這個念頭會摧毀所有其他念頭，並且像攪拌燃燒火葬堆的木棍一樣，最終會自行毀滅。然後，就會出現真我證悟。

11. 如何參問「我是誰？」？

當其他念頭升起時，不應該追隨它們，而應該參究：「它們對誰升起？」無論升起多少念頭都無關緊要。當每個念頭升起時，都應該勤奮地參究：「這個念頭對誰升起？」會出現的答案是「對我」。然後，如果一個人參究「我是誰？」，心智就會回到它的源頭；而升起的念頭就會變得平靜。通過這種重複的練習，心智將會發展出停留在其源頭的能力。當微細的心智通過大腦和感官器官出去時，粗重的名相就會出現；當它停留在本心中時，名相就會消失。不讓心智出去，而是將其留在本心中，這就是所謂的「向內」（antarmukha）。讓心智離開本心就是所謂的「向外」（bahirmukha）。因此，當心智停留在本心中時，作為所有念頭源頭的「我」將會消失，而永遠存在的真我將會閃耀。無論一個人做什麼，都應該在沒有「我」的我執下進行。如果一個人以這種方式行動，一切都會顯現為濕婆（神）的本性。

12. 沒有其他方法可以使心智平靜嗎？

除了參究，沒有其他的方法。如果通過其他方法試圖控制心智，心智似乎會被控制，但會再次跑出去。通過控制呼吸，心智也會變得平靜；但它只會在呼吸受到控制時保持平靜，當呼吸恢復時，心智也會再次開始活動，並會被殘餘印象所驅使而遊蕩。心智和呼吸的源頭是相同的。念頭確實是心智的本質。「我」這個念頭是心智的第一個念頭；那就是我執。我執從何處起源，呼吸也從何處起源。因此，當心智變得平靜時，呼吸受到控制，當呼吸受到控制時，心智變得平靜。但在深度睡眠中，儘管心智變得平靜，但呼吸並不會停止。這是因為神的旨意，以便身體可以得到保存，其他人不會認為它已經死亡。在清醒和三摩地的狀態中，當心智變得平靜時，呼吸受到控制。呼吸是心智的粗重形式。直到死亡之時，心智都會將呼吸保持在身體中；當身體死亡時，心智會將呼吸帶走。因此，呼吸控制練習只是使心智平靜的輔助手段（manonigraha）；它不會摧毀心智（manonasa）。

像呼吸控制一樣，冥想神的形相、重複咒語、限制飲食等，都只是使心智平靜的輔助手段。通過冥想神的形相和重複咒語，心智會變得專注。心智總是在遊蕩。就像當一條鍊子交給一頭大象用鼻子握住時，它會抓著鍊子而不會抓其他任何東西一樣，當心智被一個名字或形相佔據時，它也會只抓住那個。當心智以無數念頭的形式擴展時，每個念頭都會變得微弱；但隨著念頭的消融，心智變得專注而強大；對於這樣的心智，參究自我將會變得容易。在所有戒律中，關於適量攝取悅性食物的方法效果最佳；通過遵守這條規則，心智的悅性品質將會增加，這將有助於參究自我。

13. 客體的殘餘印象（念頭）似乎像海浪一樣無窮無盡。它們何時會全部被摧毀？

隨著對自我的冥想越來越深入，念頭將會被摧毀。

14. 來自無始以來的客體殘餘印象是否有可能被斷除，並且一個人可以作為純粹的真我而存在？

不應屈服於「這是否可能？」的疑問，而應堅持對自我的冥想。即使一個人是個大罪人，也不應該擔心和哭泣「哦！我是個罪人，我怎麼能得救呢？」一個人應該徹底放棄「我是個罪人」的念頭，專注於對自我的冥想；那麼，他肯定會成功。沒有兩種心智——一種好，一種壞；心智只有一個。殘餘印象有兩種——吉祥的和不吉祥的。當心智受吉祥印象影響時，它被稱為好；當它受不吉祥印象影響時，它被認為是壞的。不應允許心智遊蕩到世俗事物和與他人有關的事情上。無論其他人多麼糟糕，一個人都不應該憎恨他們。慾望和仇恨都應該避免。一個人給予他人的一切，都是給予自己。如果理解這個真理，誰會不給予他人呢？當自我升起時，一切都升起；當自我平靜時，一切都平靜。我們越是謙遜，結果就越好。如果心智變得平靜，一個人可以住在任何地方。

15. 參究應該練習多久？

只要心智中存在客體的印象，就需要「我是誰？」的參究。當念頭升起時，應該通過參究在它們起源的地方立即摧毀。如果一個人不間斷地訴諸於對自我的沉思，直到獲得真我，那就足夠了。只要堡壘內有敵人，他們就會繼續出擊；如果他們一出現就被摧毀，堡壘終將會落入我們手中。

16. 真我的本質是什麼？

真實存在的只有真我。世界、個體靈魂和神都是它之中的顯現，就像珠母散發的銀光一樣；這三者同時出現，同時消失。真我就是絕對沒有「我」念，那被稱為「靜默」。真我本身就是世界；真我本身就是「我」；真我本身就是神；一切都是濕婆，即真我。

17. 一切不都是神的作為嗎？

沒有慾望、決心或努力，太陽升起；僅僅在它的存在下，太陽石發出火光，蓮花綻放，水蒸發，人們執行各種職能然後休息。就像在磁鐵的存在下針會移動一樣，僅僅憑藉著神的存在，受三種宇宙作用力或五重神性活動支配的靈魂，根據各自的業力執行他們的行為然後休息。神沒有決心；沒有業力附著在他身上。這就像世俗行為不影響太陽，或者像其他四種元素的優缺點不影響無所不在的空一樣。

18. 在信徒中，誰是最優秀的？

將自己交託給作為神的真我的人，是最優秀的信徒。將自己交託給神意味著持續停留在真我中，不給除了真我之外的任何思想升起的空間。無論將什麼負擔拋給神，他都會承擔。既然神的最高力量使萬物運行，我們為什麼不臣服於它，卻不斷地為應該做什麼、如何做、不應該做什麼、如何不做而煩惱呢？我們知道火車載運所有負載，所以上車後，為什麼我們要將我們的小行李放在頭上，而不是將它卸下，感到輕鬆自在呢？

19. 什麼是無執？

當念頭升起時，在它們起源的地方徹底摧毀它們，不留任何殘餘，就是無執。就像採珠人將一塊石頭綁在腰上，沉入海底並在那裡採集珍珠一樣，我們每個人都應該具備無執，潛入自我並獲得真我之珠。

20. 神和上師是否不可能使靈魂解脫？

神和上師只會指引解脫之路；他們不會獨自將靈魂帶到解脫的狀態。事實上，神和上師沒有區別。就像落入老虎口中的獵物無法逃脫一樣，那些進入上師慈悲目光範圍內的人將會被上師拯救而不會迷失；然而，每個人都應該通過自己的努力，遵循神或上師所示的道路，獲得解脫。一個人只能用自己的智慧之眼認識自己，而不是用別人的。拉瑪需要鏡子的幫助才能知道他是拉瑪嗎？

21. 渴望解脫的人有必要探究基本元素（tattvas）的本質嗎？

就像想要扔掉垃圾的人不需要分析它並查看它是什麼一樣，想要認識真我的人不需要計算基本元素的數量或探究它們的特徵；他所要做的是完全拒絕那些隱藏真我的元素。世界應該被視為一場夢。

22. 清醒與夢境之間沒有區別嗎？

清醒時間長，夢境時間短；除此之外沒有區別。就像清醒時發生的事情看起來真實一樣，夢中發生的事情在夢中也顯得真實。在夢中，心智會換一個身體。在清醒和夢境狀態下，念頭、名相同時出現。

23. 對於渴望解脫的人來說，閱讀書籍有用嗎？

所有經典都說，為了獲得解脫，一個人應該使心智平靜；因此，它們的結論性教導是心智應該平靜；一旦理解了這一點，就不需要無休止的閱讀。為了使心智平靜，一個人只需要在內在參究自己的真我是什麼；這種尋找如何在書中完成呢？一個人應該用自己的智慧之眼認識自己。真我存在於五層鞘內；但書籍在它們之外。由於真我必須通過捨棄五層鞘來參究，因此在書中尋找它是徒勞的。總有一天，一個人將不得不忘記所有學到的東西。

24. 什麼是幸福？

幸福是真我的本質；幸福與真我並無不同。世界上任何事物中都沒有幸福。我們憑藉無知想像我們從事物中獲得幸福。當心智向外時，它體驗到痛苦。事實上，當它的慾望得到滿足時，它會回歸源頭，享受作為真我的幸福。同樣，在睡眠、三摩地和昏厥的狀態下，以及當渴望的對象獲得或厭惡的對象被移除時，心智會轉向內在，享受純粹的真我幸福。因此，心智不斷地交替地離開真我並返回真我。在樹下陰涼宜人；在開闊的地方炎熱灼人。在陽光下行走的人到達陰涼處時會感到涼爽。一個不斷地從陰涼處走到陽光下再回到陰涼處的人是個傻瓜。一個智者會永遠待在陰涼處。同樣，知道真相的人的心智不會離開梵。相反，無知者的心智在世間輪轉，感到痛苦，然後短暫地返回梵中體驗幸福。事實上，所謂的世界只是念頭。當世界消失時，即當沒有念頭時，心智體驗到幸福；當世界出現時，它經歷痛苦。

25. 什麼是智慧洞見（jnana drishti）？

保持靜默就是所謂的智慧洞見。保持靜默就是將心智消融在真我中。心靈感應、預知過去、現在和未來事件以及千里眼並不構成智慧洞見。

26. 無慾與智慧的關係是什麼？

無慾即智慧。兩者並無不同；它們是相同的。無慾是指不讓心智轉向任何客體。智慧意味著沒有客體的顯現。換句話說，不尋求真我之外的事物是超脫或無慾；不離開真我就是智慧。

27. 參究與冥想有何區別？

「參究」在於將心智定於真我之中。「冥想」則在於思維自己的自我是梵（Brahman），即在-覺-樂。

28. 什麼是解脫？

參究被束縛的自我的本質，並認識到自己真實的本性就是解脫。
